
{
BnF
Gallica
Archives de la Bastille :
documents inédits. Règne de
Louis XIV (1663-à 1678) /
recueillis et publ. par
François [...]
Source gallica.bnf.fr/Bibliothèquenationale de France
BnF
Gallica
Archives de la Bastille : documents inédits. Règne de Louis XIV
(1663-à 1678) / recueillis et publ. par François Ravaisson
Mollien,.. 1866-1904.
1/ Les contenus accessibles sur le site Gallica sont pour la plupart des reproductions numériques d'oeuvres tombées
dans le domaine public provenant des collections de la BnF. Leur réutilisation s'inscrit dans le cadre de la loi n°78-
753 du 17 juillet 1978
La réutilisation non commerciale de ces contenus ou dans le cadre d'une publication académique ou scientifique
est libre et gratuite dans le respect de la législation en vigueur et notamment du maintien de la mention de source
des contenus telle que précisée ci-après : Source gallica.bnf.fr / Bibliothèque nationale de France ou Source
gallica.bnf.fr / BnF >>.
La réutilisation commerciale de ces contenus est payante et fait l'objet d'une licence. Est entendue par réutilisation
commerciale la revente de contenus sous forme de produits élaborés ou de fourniture de service ou toute autre
réutilisation des contenus générant directement des revenus : publication vendue (à l'exception des ouvrages
académiques ou scientifiques), une exposition, une production audiovisuelle, un service ou un produit payant, un
support à vocation promotionnelle etc.
CLIQUER ICI POUR ACCÉDER AUX TARIFS ET À LA LICENCE
2/ Les contenus de Gallica sont la propriété de la BnF au sens de l'article L.2112-1 du code général de la propriété
des personnes publiques.
3/ Quelques contenus sont soumis à un régime de réutilisation particulier. Il s'agit :
des reproductions de documents protégés par un droit d'auteur appartenant à un tiers. Ces documents ne peuvent
être réutilisés, sauf dans le cadre de la copie privée, sans l'autorisation préalable du titulaire des droits.
des reproductions de documents conservés dans les bibliothèques ou autres institutions partenaires. Ceux-ci sont
signalés par la mention Source gallica.BnF.fr / Bibliothèque municipale de (ou autre partenaire). L'utilisateur est
invité à s'informer auprès de ces bibliothèques de leurs conditions de réutilisation.
4/ Gallica constitue une base de données, dont la BnF est le producteur, protégée au sens des articles L341-1 et
suivants du code de la propriété intellectuelle.
5/ Les présentes conditions d'utilisation des contenus de Gallica sont régies par la loi française. En cas de
réutilisation prévue dans un autre pays, il appartient à chaque utilisateur de vérifier la conformité de son projet avec
le droit de ce pays.
6/ L'utilisateur s'engage à respecter les présentes conditions d'utilisation ainsi que la législation en vigueur,
notamment en matière de propriété intellectuelle. En cas de non respect de ces dispositions, il est notamment
passible d'une amende prévue par la loi du 17 juillet 1978.
7/ Pour obtenir un document de Gallica en haute définition, contacter
sutilisation.commerciale@bnf.fr.
8 La 29 26 (4)
I
Paris
1868
Collectif
Archives de la Bastille
Règne de Louis XIV (1663 à 1678)
Tome 4
Symbole applicable
pour tout, ou partie
des documents microfilmés
Texte détérioré - reliure défectueuse
NF Z 43-120-11
Symbole applicable
pour tout, ou partie
des documents microfilmés
Original illisible
NF Z 43-120-10
I,
29
26
ARCHIVES
DK
LA BASTILLE
IV
PARIS. - IMPRIMERIE A. PILLET FILS AINE
5. rue des Grands-Argustins
ARCHIVES
DE
LA BASTILLE
DOCUMENTS INÉDITS
RECUEILLIS ET PUBLIES
PAR
FRANÇOIS RAVAISSON
Contertaleur-adjoint à la Bihliothèque de l'Arronal
REGNE DE LOUIS XIV (1663 A 1678)
PARIS
A. DURAND ET PEDONE-LAURIEL, LIBRAIRES
RUE CUJAS, 9 (ANCIENNE RUE DES GRES, 7)
-
1870
AVERTISSEMENT
L'empoisonnement a toujours excité l'horreur et l'indignation,
non-sculement parce qu'il frappe dans l'ombre des victimes fata-
lement vouées à la mort, mais parce qu'il répand l'effroi sur la
société tout entière. Cette frénésie éclata sous Louis XIV, après
les guerres civiles de la régence. La Fronde, en jetant les hommes
sur les champs de bataille, avait laissé aux femmes une liberté
qu'elles perdirent avec la paix ; les maris revinrent chez euv
vieillis, brutaux et blasés par la licence des armées et par les
amours de passage; en outre, les communications fréquentes avec
l'Espagne avaient mis la jalousie à la mode; sans être prison-
nières, les femmes étaient très-renfermées et fort surveillées;
même à la cour, elles ne communiquaient guère avec les
hommes qu'à certains jours de réception et dans les bals, et alors
la conversation roulait exclusivement sur l'amour et les histoires
scandaleuses; un entretien sérieux sur des matières graves les eût
exposées à passer pour des précieuses, et Louis XIV ne les aimait
pas; d'ailleurs il donnait l'exemple de la galanterie, et tous les
hommes cherchaient à l'imiter. Quel combat devait se livrer dans
le caur des femmes lorsque, rentrées chez elles, au lieu des
hommages prodigués par leurs adorateurs, elles ne trouvaient au
logis que la solitude ou les brutalités et les transports jaloux de
leurs maris ! Les habitudes de l'ancieune liberté, et la facilité de
mncurs qu'avait encouragée Mazarin pendant la Fronde, les
avaient mal préparées à cette gêne dont rien ne diminuait l'ennui;
les passions comprimées devinrent plus violentes, beaucoup de
a
II
AVERTISSEMENT.
femmes ne purent se soumettre à ce joug et employèrent les
moyens les plus extrêmes pour le secouer, malgré tous les périls,
et ils étaient grands. On renfermait les femmes adultères pendant
deux ans à l'hôpital général ou dans un couvent, suivant la con-
dition de leurs époux, et si le mari ne les reprenait pas, elles
étaient rasées et prisonnières pour le reste de leur vie; c'est-à-dire
qu'une femme coupable était sans cesse exposée à un supplice
sans remède et à la honte que la société n'épargnait pas plus
qu'aujourd'hui aux malheureuses dont les fautes paraissent au
grand jour; aussi ne reculaient-elles devant aucun expédient
pour se mettre à l'abri.
A cette époque on croyait encore à l'astrologie, puisque Anne
d'Autriche avait fait tirer l'horoscope de son fils, et personne ne
mettait en doute la puissance du diable et celle des sorciers.
Il y avait des devins de toute sorte, de manière à répondre
aux besoins des pauvres et des riches, des nobles et des bour-
geois le métier était si public que La Fontaine disait en 1678
pendant l'instruction de l'affaire des poisons :
Une femme, à Paris, faisait la pythonisse
On l'allait consulter sur chaque événement
Perdait-on un chiffon, avail-on un amant,
Un mari vivant trop au gré de son épouse,
Une mère facheuse, une épouse jalouse,
Chez la devineuse on courait
Pour se faire annoncer ce que l'on désirait.
Ces charlatans sortaient des derniers rangs de la populace, ils
gagnaient beaucoup et menaient joycuse vie; ils dissipaient
promptement l'argent de leurs dupes, et la pauvreté les rendait
fort Apres au gain. Peu d'hommes exercaient le métier de devin ;
en revanche, les devineresses étaient nombreuses et tenaient le
haut du pavé. Elles demeuraient en général dans des quartiers
éloignés du centre de la ville, au pied des remparts ou dans
les faubourgs. Elles y trouvaient facilement et à bon compte une
petite maison isolée la plupart étaient mariées et logeaient leur
famille à l'étage supérieur, où une chambre était quelquefois ré-
servée pour les opérations secrètes; elles recevaient le public
AVERTISSEMENT.
m
au rez-de-chaussée, quelquefois dans un jardin, où l'on dis-
cutait en plein air les affaires de cœur et d'intérêt, sans avoir
à craindre une orcille indiscrète. Elles avaient une clientèle con-
sidérable : la contrainte se faisait sentir partout, et les femmes de
toutes les classes en souffraient également; l'éducation, amoindrie
depuis la réaction contre les précieuses, laissait les jeunes femmes
à peu près dans l'ignorance et dans l'insonciance du bien ou du
mal; les passions les entrainaient vers les mêmes écarts, et les
préparaient également à succomber aux piéges que leur tendaient
les devineresses.
On allait ordinairement chez la sorcière à la brune ou de grand
matin; les pauvres, à pied;les femmes riches se faisaient conduire
en carrosse ou en chaise, laissant la voiture et les porteurs à dis-
tance, la figure cachée par un masque ou dissimulée sous les
barbes de la coiffure. La porte s'ouvrait discrètement à un signal
connu, et après quelques instants d'attente, la visiteuse se trouvait
en présence de la pythonisse. Alors commençait une scène sin-
gulière, où l'une des actrices était souvent tremblante, tandis que
l'autre, accoutumée à la monotonie des confidences et des plaintes,
gardait tout son sang-froid. Presque toujours la nouvelle venue
se hatait d'exposer ses douleurs et ses espérances mais si la honte
la retenait, la prétendue sorcière devinait aisément de quelles
passions sa cliente était agitée, et qu'elle avait à se plaindre
d'un mari brutal et jaloux, ou d'un amant infidèle. Le thème était
fait d'avance. Si un époux grossier rendait malheureuse une
créature innocente, il fallait s'en remettre à Dieu ct faire une
neuvaine à saint Antoine de Padoue ouà saintGervais, pour que le
mari devint plus doux, qu'il génat moins sa femme et lui laissat
plus d'argent; la devineresse ne demandait pas de salaire de ce
qu'on allait lui donner, une part était destinée aux bonnes femmes
chargées de dire la neuvaine, l'autre aux pauvres dont les béné-
dictions feraient réussir les projets de leur bienfaitrice. Le mari
ne so conduisant pas mieux, la femme revenait faire de nouvelles
doléances; la devineresse plaignait le malheur de sa cliente, et
étudiait longtemps et avec attention dans sa main les lignes qui
y étaient formées; après une méditation profonde, elle conseil-
IV
AVERTISSEMENT.
lait de patienter, car elle y voyait des signes certains de l'amélio-
ration de l'époux accusé, ou même ceux d'un veuvage prochain;
Dieu changerait ce cour endurci ou le rappellerait à lui il fallait
encore prier et faire une autre neuvaine à Montmartre, en l'hon-
neur de saint Denis, qui rabonnit les maris. Il fallait surtout
faire toucher aux reliques du saint une des chemises de l'époux.
Cette fois la sorcière stipulait pour récompense de ses peines une
somme fixée d'après la fortune de la cliente, et souvent lui faisait
souscrire un billet.
Toutes ces simagrées étaient faites pour les âmes timidés; aux
femmes résolues, on demandait la chemise, sans phrases, en
promettant la mort du mari. Cette chemise leur était rendue,
préparée avec un savon arsenical, de manière à développer une
inflammation sur les parties en contact avec le linge ; si le mari,
trop robuste, résistait à cette première application, une autre
neuvaine, avec une seconde chemise, amenait ordinairement la
mort. Souvent les médecins, trompés par les symptômes de la
maladie, croyalent reconnaire la syphilis, et la victime passait
pour avoir succombé aux suites de la débauche, tandis que la
veuve était plainte de tout le monde. Dans bien des ménages, la
femme n'aurait pu toucher au linge de sou mari sans exciter
les soupçons d'une belle-mère inquiète ou des domestiques; la
devineresse donnait alors à sa cliente une eau, inoffensive en
apparence, claire et sans odeur, pour la mettre dans les aliments,
dans les tisaues et dans les lavements : c'était une dissolution
arsenicale, dosée de manière à amener insensiblement la mort
dans un temps plus ou moins long, suivant la fortune de celle
qui payait les empoisonneurs. A chaque intermittence, on la ran-
connait impitoyablement, et le crime n'était consommé qu'après
l'entier épuisement de sa hourse. Si la femme était trop pauvre,
un sol d'eau forte, pris chez le premier apothicaire venu, expédiait
promptement la victime. On employait aussi des grains bruns ou
grisAtres, renfermant de l'arsenic, et qui fondaient sans laisser
de traces appréciables enfin, quelquefois, mais plus rarement,
on se servait d'un vase d'argent préparé suivant des procédés
particuliers.
AVERTISSEMENT.
L'amour ou la haine n'étaient pas les seuls motifs de ces
crimes, la cupidité y jouait aussi son rôle; des héritiers pressès
s'adressaient aux vendeurs de poison pour hater la fin, trop lente
à leur gré, de parents avares, et dans les commencements, c'est-
à-dire au temps de madame de Brinvilliers et de Sainte-Croix,
cela était si fréquent, qu'il en resta à leur poison le nom de poudre
de succession.
Toutes ces préparations toxiques étaient fort grossières, malgré
ce qu'en ont pu dire les contemporains aujourd'hui le chimiste
le moins habile y reconnaltrait l'arsenic, qui était l'agent le plus
ordinairement employé. Mais à cette époque, l'art était dans
l'enfance ; les experts se hornaient à faire avaler la drogue suspecte
à un animal : s'il ne mourait pas, elle était déclarée inoffensive s'il
crevait, c'était du poison. Cette ignorance explique comment la
société fut si longtemps désarmée contre les misérables qui la
décimaient. Une autre circonstance rendait souvent inutiles les
investigations de la justice. On trouvait rarement les matières
vénéneuses chez ceux qui en faisaient le commerce de détail. Ils
les prenaient chez des artistes, qui cachaient leurs mancusres
criminelles sous le voile de recherches scientifiques et de travaux
industriels. Au xvur siècle, la croyance à la pierre philosophale
était très-répandue, et l'administration même, malgré de nom-
breuses déceptions, gardait en prison reux qui se vantaient de
savoir faire de l'or, afin que le secret, s'il y en avait, füt exploité
au profit du gouvernement. Plusicurs furent mis à la Bastille,
où on leur fournit les moyens de faire le grand œuvre. Le gouver-
nement défendait aux chimistes d'avoir, sans permission spéciale,
des fourneaux et des appareils distillatoires; très-sévère pour cux,
il était plus indulgent pour les alchimistes; aussi les artistes en
poisons prétendirent faire de l'or, et comme les alchimistes
avaient cherché dans les végétaux le secret de la transmutation,
ceux-là entassaient dans les alambics des plantes inoffensives,
qu'ils mettaient en évidence, pendant qu'ils distillaient de l'ar-
senic et des herbes vénéneuses, Ils travaillèrent longtemps en
sécurité; mais à la fin l'administration découvrit qu'ils faisaient
des alliages imitant l'or et l'argent, et qu'ils fabriquaient de la
AVERTISSEMENT.
fausse monnaie. Un des individus compromis dans l'affaire des
poisons avait soumissionné la Monnaie de Paris, afin d'écouler ses
produits. La police devenant trop inquisitive, on se retourna d'un
autre côté. Colbert venait de fonder une manufacture de glaces
et de cristaux colorés; il accordait aux gentilshommes verriers
l'autorisation d'avoir des fourneaux, et sous ce prétexte ils travail-
laient impunément à leurs poisons. Bien mieux, ou avait donné
aux chercheurs pauvres la facilité de porter des creusets dans la
verrerie royale; ils ne manquèrent pas d'en profiter et de faire
ainsi, aux frais de l'État, des poisons qu'ils vendaient fort cher
aux particuliers.
Ces artistes gagnaient benucoup d'argent; leur renommée
passa de la France à l'étranger, qui payait leurs secrets au poids
de l'or. Ils envoycient leurs drogues à des distances considérables.
Si l'affaire était importante et promettait une large rémunération,
ils se rendaient sur les lieux et livraient la marchandise eux-
mêmes, sans intermédiaire.
Si le crime d'empoisonnement est le côté le plus considérable
de l'affaire, il y en a bien d'autres. En général, on ne tue pas
pour tuer, et les femmes ne font guère mourir un homme que
parce qu'elles en aiment un autre, et surtout lorsqu'elles veulent
être aimées. Après s'être débarrassée d'un mari facheux, on
voulait acquérir ou se conserver un amant. A cette époque, les
hommes ne se piquaient guère de délicatesse dans leurs rapports
avec les femmes, ct, presque tonjours, c'était à l'instant même où
l'on avait tout fait pour un amant, qu'il témoignait de l'indiffé-
rence et de la froideur. Tout était à refaire ; il fallait retourner
chez la devineresse, lui douner encore de l'argent pour le faire
revenir, acheter un charme pour parattre toujours belle à ses
youx et éloigner celles qui voulaient l'accaparer. Lorsqu'il se ren-
dait à l'armée, la femme payait un talisman qui devait le mettre à
l'abri des risques de la guerre; elle payait encore pour savoir s'il
ne faisait pas la cour à quelque autre, si elle était aimée, si elle
le serait toujours. Au retour, c'était la devineresse qui fournissait
les secrets de ranimer une ardeur refroidie par l'absence et par
l'éloignement. L'amour constituait une branche lucrative dans
AVERTISSEMENT.
VII
l'industrie des devineresses; elles avaient toutes l'Ame assez
charitable pour venir, moyennant salaire, au secours de leurs
clientes, qu'elles fussent belles ou laides, jeunes ou vieilles; mais
cc côté de leur profession était hasardeux, il leur attirait souvent
des déboires et valait de grands mécomptes à leur clientes. Ce
n'est pas la partie la moins singulière de cet étrange drame; le
bouffon y coudoie sans cesse l'horrible, et à chaque instant on ne
sait si l'on doit plaindre ou mépriser les acteurs.
La femme inquiète courait chez la devineresse, qui proposait
une neuvaine, s'il s'agissait seulement de ramener un cœur égaré
fallait-il prédire l'avenir, les moyens étaient assez variés : souvent
la nécromancienne tirait l'horoscope sur les noms des personnes
et d'après leur Age; les femmes trop surveillées pour aller voir la
devineresse ou la faire venir chez elles, traitaient par correspon-
dance une autre fois, un enfant, le plus souvent une toute jeune
fille, après qu'on avait fait un appel au démon, regardait dans un
vase de cristal rempli d'cau, et voyait des figures dont elle faisait
la description et d'après lesquelles la devineresse tirait sea pro-
nostics; ailleurs, c'était un crible agité par le diable, et dont les
mouvements dévoilaient l'avenir; des balles de plomb, suspen-
dues par un fil dans l'intérieur d'un gobelet, en frappant sur les
parois, formaient un langage intelligible pour le sorcier. Un autre
tour plus habile avait été inventé par un Normand, ancien ma-
quignon, qui fit des dupes à la cour et à la ville, et so donnait
pour intermédiaire entre l'homme et Satan. On écrivait les de-
mandes sur une feuille de papier, enveloppée ensuite dans une
boule de cire ; le sorcier la jetait dans un brasier, où elle brulait
avec bruit; on devine que l'escroc avait échangó la boule de cire
contre une autre. Il faisait ensuite une réponse, qu'il renvoyait
avec la lettre que le diable venait de lui rendre. Si l'écrivain était
riche et la demande comproniettante, le devin mettait à haut prix
son silence et la restitution de l'écrit.
Tout cela était dans les limites de l'escroquerie ordinaire, mais
on en restait rarement là; les femmes se plaignaient d'être trom-
pées, il fallait trouver d'autres moyens pour faire parler le diable
et s'assurer son appui pour les affaires où l'on en avait besoin.
vur
AVERTISSEMENT.
On avait recours aux sacriléges les plus infAmes, et les expédients
mis en œuvre paraitraient incroyables, s'ils n'étaient établis par
des documents authentiques qui renferment les aveux des vic-
times et les déclarations des coupables, dont la bonne foi est
d'autant plus évidente qu'ils partageaient la croyance générale
dans la réalité et l'efficacité de leurs sortiléges.
Fallait-il inspirer de l'amour? un prêtre, revêtu des habits
sacerdotaux, récitait des conjurations avec force signes de croiv
sur des poudres préparées suivant la formule; on les jetait ensuite
sur les vêtements de la personne à séduire. Si le charme nc réus-
sissait pas, l'ecclésiastique bénissait la poudre sur l'autel, à côté
du calice, pendant la messe; on écrivait sur une hostie les noms
des deux amants et quelquefois aussi de ceux dont ils voulaient
se débarrasser, le prêtre la consacrait à l'église en disant sa messe,
et la réduisait ensuite en une poudre qui devait être mêlée aux
aliments des personnes que l'on voulait atteindre. Mais tous ces
sacriléges ne ramenaient jamais les infidèles et ne changeaient
pas les cours indifférents; les amoureuses affolées, familiarisées
avec le mal par les premières maneuvres, n'hésitaient pas à subir
une dernière épreuve pour s'assurer définitivement et à jamais
l'appui du démon. La devineresse et la jeune femme s'enfer-
maient avec un prêtre, à minuit, soit à la campagne dans un
chateau, soit à Paris dans la chambre solitaire d'une maison
écartée, quelquefois même dans un caveau ou dans une masure
hantée par les oiseaux de nuit, pour y accomplir une horrible
cérémonie, Le prêtre posait une pierre d'autel sur une table en-
tourée de cierges noirs ; la dupe infortunée s'y étendait toute nue
à ses cotés étaient le missel et les autres instruments du cuite ;
le calice était posé sur le ventre, et le prêtre célébrait la messe,
revêtu de ses habits sacerdotaux; quelquefois il la disait à rebours,
c'est-à-dire en commençant par l'évangile de saint Jean ; la devi-
neresse servait et faisait les répons; il consacrait le pain et le vin
avec des conjurations et des paroles où la bienséance et la religion
étaient si grossièrement outragées, que nous n'osons les rappor-
ter; la procédure en apprendra suffisamment sur ce triste sujet.
Un baiser obscène remplaçait celui que le prétre donne à la table
LAVERTISSEMENT.
IX
du saint sacrifice; quelquefois la victime volontaire était réduite
à subir l'outrage des ardeurs immondes du prêtre; enfin, pour
dernier trait, on la faisait communier sous les deux espèces con-
fondues dans le plus épouvantable mélange que la débauche et
l'imbécillité humaine aient jamais inventé.
Cette cérémonie était le moyen le plus sür pour dompter le
diable. Lorsqu'on n'avait pas réussi, il fallait la recommencer,
et l'on verra qu'à la cour et à Paris des femmes la subirent plu-
sieurs fois. Mais ce ne sont pas les seules infamies dont nous
avons à retracer le tableau la recherche des trésors amenait
aussi de nombreuses pratiques aux devins.
Pendant les guerres de la Fronde, beaucoup d'argent avait été
caché dans la terre bien des gens étaient morts sans avoir repris
leur dépôt, et de temps en temps le hasard faisait sortir de la
terre les biens enfouis. Ces rencontres avaient enflammé l'imagi-
nation des chercheurs ; on dépensait beaucoup à faire des fouilles,
et les propriétaires espéraient toujours découvrir des trésors sur
leurs terrains; ils avaient recours à la sorcellerie et au sacrilége.
Un prêtre se rendait avec son étole sur les lieux, s'enfermait dans
un cercle tracé par terre et entouré de bougies noires, et s'effor-
cait, par ses conjurations, d'arracher le secret de la cache au
diable ou au revenant qui gardait le trésor.
On payait toujours d'avance le prêtre et ses acolytes. Il va de
soi que l'opération ne réussissait jamais. Ces misérables propo-
saient alors un dernier moyen, qui devait, sans rémission, forcer
le diable à livrer ses trésors, et même en faire l'esclave de la per-
sonne qui consentait à l'exécuter. Une femme, ordinairement
une prostituée, sur le point d'accoucher, se faisait porter au mi-
lieu d'un cercie tracé sur le parquet et environné de chandelles
noires; lorsque l'enfantement avait lieu, la mère livrait son fils
pour le youer au démon après avoir prononcè d'immondes con-
jurations, le prêtre égorgeait quelquefois la victime sous les yeux
de sa mère, mais plus souvent il l'emportait pour le sacrifier à
l'écart, parce qu'au dernier moment, la nature outragée reprenant
ses droits, on avait vu ces malheureuses arracher leur enfant à la
mort. D'autres fois on se contentait d'égorger un enfant aban-
AVERTISSEMENT.
donné; les devineresses n'en manquaient jamais : les filles impru-
dentes et les femmes légères les chargeaient d'exposer les fruits
d'un amour illégitime; elles avaient même des sages-femmes
attitrées et fort occupées à procurer des fausses couches; les
enfants, après avoir reçu le baptème, étaient mis à mort et portés
ensuite au cimetière, et plus souvent enfouis au coin d'un bois
ou consumés dans un four.
A côté de ces horreurs auxquelles on refuserait toute créance
si elles n'étaient consignées dans des actes authentiques, des faits
burlesques dévoilent une naiveté grossière qu'on ne se serait pas
attendu à trouver à une époque si célèbre par l'esprit et par les
lumières. Quelques joueurs faisaient bénir les cartes ; d'autres
payaient des sorciers pour avoir une pistole volante, c'est-à-dire
une pièce d'or qui revint toujours dans la poche de son premier
possesseur; les joueuses, pour conjurer la mauvaise chance, por-
taient sur elles une main de gloire, c'est-à-dire la main d'un
pendu desséchée au soleil ou dans un four. Les duellistes se
faisaient dire des oraisons pour tuer leurs adversaires sans rece-
voir de blessures: les militaires achetaient des talismans pour
revenir sains et saufs.
Ces détails sont loin d'être chargés, la procédure en fera con-
nattre bien d'autres; mais le dégout surmonte et oblige à s'arrêter.
On reste confondu devant cet amas de crimes, de superstitions
et de lachetés. Cependant le gouvernement apportait les réformes
les plus sages et les plus heureuses dans l'administration et dans
la justice; les arts, la littérature et le génie de la guerre brillaient
d'un éclat qui n'a pas encore été égalé. On se refuserait de croire
à la réalité de ce tableau, si l'histoire ne nous offrait dans le Bas-
Empire un spectacle pareil sous le règne de Justinien. Comme eu
France, les armes de l'empire étaient partout victorieuses, les
peuples jouissaient d'une tranquillité inconnue depuis longtemps,
mais à examiner de près ces dehors si brillants, l'ail se ferme,
épouvanté par la corruption des mours, par la soif effrénée des
honneurs et des richesses, et par le mélange des superstitions
asiatiques et de l'idolatrie romaine avec les croyances de l'Eglise.
Dans les deux pays, des causes pareilles avaient amené des effets
AVERTISSEMENT.
XI
semblables. (En 1677, la France ressemblait au Bas-Empire du
VI siècle : la dissolution des maurs, l'ardeur au gain, l'Apreté
des querelles religieuses étaient les mêmes. Heureusement pour
notre patrie, les deux souverains ne se ressemblaient pas. Aux
yeux de Justinien, la vertu n'était qu'un moyen de gouverne-
ment; au fond il était aussi corrompu que le dernier de ses sujets,
et malgré la splendeur dont elle brillait, Byzance put dès lors
prévoir la chute d'un trône dont les pieds reposaient dans la boue.
Quoiqu'il n'ait jamais été un modèle de vertu, Louis XIV avait
en horreur le crime et la profanation des choses saintes, et à ce
point de vue il fut un véritable réformateur; la contagion morale
fut arrêtée par les mesures vigoureuses qu'il sut prendre; les
criminels, effrayés, se convertirent ou cachèrent leur corruption
sous le voile d'une hypocrisie prudente. L'impulsion une fois
donnée, l'élan fut irrésistible, et malgré les orgies de la Régence
et les débauches de Louis XV, la réforme s'accentua de plus en
plus. Enfin la révolution de 1789 arrive, et la France, purifiée,
retrempée, se relève au lieu de succomber honteusement comme
avait fait le Bas-Empire ; elle impose à l'Europe des réformes
que des siècles entiers n'auraient pas amenées, elle révolutionne
le monde, dont elle devient l'exemple après en avoir été l'effroi.
Lorsque Louis XIV créa la Chambre ardente, il ne soupconnait
pas eucore la profondeur du mal qu'il entreprenait de guérir;
les empoisonneurs travaillaient dans l'ombré et prenaient grand
soin de se eacher; ils ne formaient pas, comme on l'a cru, une
association pareille à celle des Thugs dans l'Inde. S'il y avait
beaucoup de marchands de poison, c'est que le commerce était
lucratif et que, malgré la concurrence, la demande dépassait tou-
jours l'offre. L'administration les soupconnait à peine; on voyait
mourir les hommes sans accuser une main criminelle de hâter
le cours fatal des années. Il est vrai qu'en 1663 Exili et Sainte-
Croix furent mis à la Bastille; mais Exili passait pour un agent
de Christine, et Sainte-Croix était un batard qui avait cu l'effron-
terie d'aimer une marquise : c'était là tout leur crime apparent.
Lorsque Madame mourut, en 1670, on épaissit suigneusement
l'ombre sur tous les détails de cette affaire, parce que les coupa-
XII
AVERTISSEMENT.
bles présumés étaient trop hant placés. La mort de Sainte-Croix
et la condamnation de madame de Briuvilliers éveillèrent l'atten-
tion publique; mais les juges n'osèrent pas pousser à fond le
procès, dans la peur de compromettre toute la magistrature, dont
cette misérable était la parente.
Cependant, dès 1673, les pénitenciers de Notre-Dame avaient
averti que la plupart des femmes s'accusaient d'avoir empoisonné
leurs maris. Malgré cela, la police restait toujours dans l'inertie;
lorsque, peu de mois après le supplice de madame de Brinvillers,
une femme, entretenue par un avocat au Conseil, mort récem-
ment, fut accusée par les neveux d'avoir empoisonné leur oncle, de
s'être approprié le plus net de la succession et d'avoir fait avec
un prêtre un faux acte de mariage. Le ChAtelet prit la chose au
sérieux, et, pour éviter une condamnation certaine, cette femme
fit dire aux ministres par un officier, suspect d'ailleurs, qu'elle
avait à révéler un secret important pour la sûreté de la famille
royale. On les mit tous deux à la Bastille. Leurs réponses furent
embrouillées; on garda l'officier, qui parut un espion, et la femme
fut renvoyée à la Conciergerie. Les neveux du défunt continuèrent
leur procédure. Le Roi laissa l'affaire au parlement la courtisane
y fut condamnée à mort ; elle mourut sans avoir voulu s'expliquer
davantage, et ce fut bien plus tard que ses relations avec les
empoisonneurs furent mises en évidence.
Sur ces entrefaites, Louvois reçut l'evis qu'il y avait à Paris
un alchimiste porteur d'une lettre de change de 200,000 livres
sur Venise. Il mit prudemment à la Bastille cet homme avec sa
mattresse et son valet, sans oublier le banquier signataire de la
lettre. Le prétendu alchimiste était un empoisonneur. Le conseil
d'en haut ordonna que M. de la Reynie ferait l'information; elle
fit découvrir dans tous les rangs de la société un si grand nombre
de malfaiteurs, que le Roi, ne voulant pas commettre l'affaire au
parlement, dont il se méfiait, établit une chambre souveraine
pour la juger sans appel, et avec tout l'éclat possible. Cette cham-
bre était composée de douze membres, savoir : huit conseillers
d'État, MM. Boucherat, de Breteuil, de Bezons, Voisin, de
Fieubet, Le Pelletier, de Pemmeren, d'Argouges; et six mattres
AVERTISSEMENT.
XIII
des requêtes, MM. de Fortia, de la Reynie, Turgot-Saint-Clair,
de Sève, de Thuisy et Lefebyre d'Ormesson. Le Roi établit
M. Boucherat président de la chambre, et nomma rapporteurs
MM. de Bezons et de la Reynie. Les fonctions du ministère public
étaient remplies par M. Robert, procureur du Roi au ChAtelet,
et par son substitut, M. de Perrey enfin, Sagot, secrétaire de
M. de la Reynie, était greffier de la commission. Tous ces magis-
trats étaient des hommes célèbres alors par leur savoir et par
leur intégrité. Le tribunal siégea dans les appartements de l'Ar-
seual, à deux pas de la Bastille. On l'appela la Chambre ardente.
Ce nom venait de ce qu'autrefois l'on jugeait les criminels distin-
gués par leur naissance, ou par leurs forfaits, dans une salle tendue
de noir et éclairée par des flambeaux.
L'institution de ce tribunal, le choix des hommes qui le
composaient et surtout l'affront fait au parlement en lui retirant
une affaire qui semblait de sa compétence, excitèrent au plus
haut point l'attention publique. La chambre siégea jusqu'au mois
de juillet 1682 à cette époque elle fut dissoute par une lettre de
cachet. Le Rui crut qu'il était temps d'arrêter des poursuites dont
la durée pouvait, à l'étranger, décréditer la France. Il rendit en
même temps une ordonnance pour réglementer le commerce et
la fabrication des substances dangereuses, et édicter des peines
contre les devins, les magiciens et les empoisonneurs.
Les poursuites avaient duré plus de quatre ans. Les mêmes
motils qui avaient engagé les juges de Foucquet à la clémence
empèchèrent les commissaires de punir les crimes qui furent
sounis à leur jugement avec toute la sévérité que le Roi avait
attendue d'eux. Les principaux coupubles appartenaient à la no-
lilesse et à la robe ; presque tous avaient dans la chambre des
amis, des clients ou des parents; le Roi avait donné un exemple
fächeux en laissant échapper plusieurs personnes compromises
les juges n'eurent pas le courage d'étre plus sévères que lui, quand
il s'agissait de déshonorer des familles qui leur étaient chères;
le poids des condamnations tomba presque en entier sur les misé-
rables qui vendaient les poisons, et fut léger pour ceux qui les
avaient achetés. A ce point de vue, la Chambre ardente ne remplit
KIV
AVERTISSEMENT.
pas entièrement N mandat dont elle était chargée ; mais l'effet
moral n'en fut pas amoindri. Une terreur indicible frappa tous les
coupables; les uns s'enfuirent à l'étranger, les autres cherchèrent
par le silence et la retraite à se faire oublier; si la funeste manié
des poisons ne fut pas anéantie, le mal n'eut plus cette gravité qui
avait effrayé les contemporains, et qui frappe d'étonnement la
postérité ; c'avait été une contagion qui menacait de faire périr
le corps social, ce ne fut plus qu'une maladic isolée et dont les
accès devinrent de plus en plus rares
Cet aperçu général suffit pour mettre le lecteur à même de
suivre la procédure que nous mettons sous ses yeux. Le détail
des accusations dépasserait les limites d'un simple avertissement;
d'ailleurs les révélations portent sur des faits si étranges et sou-
vent si incroyables, et quelquefois impossibles à éclaircir parce
qu'ils ont été laissés dans l'ombre afin d'en dérober la con-
naissance au public, que nous craindrions, en voulant élucider
un point obscur, de faire fausse route. Nous nous bornerons
à publier fidèlement les pièces du procès : elles sont devant le
lecteur son jugement vaudra mieux que tout ce que nous sau-
rions dire.
F.R.
ABRÉVIATIONS
A.G. Archives de la Guerre.
A.I. Archives Impériales.
A.M. Archives de la Marine.
B. A. Bibliothèque de l'Arsenal.
B. C. L. Bibliothèque du Corps législatil.
B. 1. Bibliothèque Impériale.
B. M. Bibliothèque Mazarine.
c. p. c. m. Commençant par ces mots.
f. p. c. a. m. Finissant par ces autres mots.
.IVIS
Quelques-unes des pièces comprises dans ce livre ont été pu-
bliées ailleurs pendant notre travail et même après l'impression
de ce volume ; nous espérons que les lecteurs voudront bien excu-
ser ces répétitions, impossibles à éviter, lorsqu'il s'agit de sujets
qui intéressent beaucoup de chercheurs et d'érudits,
PAPIERS INÉDITS
DE
LA BASTILLE
AFFAIRE DES POISONS
M. DE COMMENGE, AMBASSADEUR DE FRANCE EN ANGLETERRE, AU ROI.
Le bruit est ici très-grand, et MM. le chancelier et le général
Monk me l'ont confirmé, que don Juan d'Autriche est mort, et
même qu'il a été empoisonné par la jalousie qu'en ont eue les
ministres d'Espagne, fondée sur l'amitié et l'estime dont l'honorait
le roi leur mattre. L'on pousse même l'affaire plus loin, et on dit
que la mauvaise santé du roi et l'ambition de don Juan leur fai-
saient craindre quelque révolution dans leur fortune. (B.I.)
1er
A Londres, ce janvier 1663.
11
LE TELLIER A M. D'OPPIDE, PREMIER PRÉSIDENT A AIX.
Monsieur, il y 8 déjà quelque temps qu'un Italien, nommé
Eggidi', qui se dit gentilhomme de la reine de Suède, a été ar-
rêté en cette ville, et constitué prisonnier à la Bastille, et parce
qu'il s'est trouvé saisi d'une lettre qui lui a été écrite par un père
1. C'était un faux bruit don Juan n'est mort qu'en 1679. Mais nous avons
publié cette lettre pour montrer combien la crainte du poison était générate.
2. Ce gentilhomme do la reine Christine est le fameus Exili, dont le nom est resté
légendaire en fait de poisons. La reine était mal alors avec la cour de France,
parce qu'elle avait pris avec trop de chaleur le parti du saint-siége dans l'affaire
que le pape avait eue avec M. de Créquy, au sujet des franchises de l'ambassade,
violées par les sbires romains, La venue d'un domestique de la reine de Suède nura
paru suspecte; on le mit à la Bastille, II semblera étrange de trouver un empoison-
neur dans la maison de Christine, mais cela étonnerait moins si les écrits publiés
sur cette princesse, trop vantée jadia, étaient plus connus. Madame d'Aubray, dans
ses factums contre madame de Brinvilliers, appelle le complice de Sainte-Croix
tantot Exili et tantot Eggidi. L'orthographe ordinaire d'Exili n'est pas italienne,
c'est une corruption française d'Eggidi, autrement Gilles. Exill était très-connu
dès lors: les ouvrages où il est question de lui sont nombreux, cependant nous
1
2
EXILI.
cordelier de Saint-Maximin, nommé Terras, qui prend la qualité
d'aumônier de cette même princesse, et que le Roi serait bien aise
de découvrir le véritable sujet du voyage en France du prisonuier,
S.M. commandé de vous faire savoir qu'elle désire que vous
envoyiez quérir le P. Terras, que vous vous informiez de lui
quelles habitudes il a avec Eggidi, depuis quel temps il l'a vu, et
s'il ne sait pas pour quelle affaire il est venu ici, ct que vous lui
fassiez toutes les antres demandes que vous jugerez à propos pour
tirer l'éclaircissement que l'on désire avoir de ce religieux. (A.G.)
Paris, ce 10 avril 1003.
Le même au même.
Paris, ce 13 avril 1663.
Par ma dernière dépêche, vous aurez appris les intentions du
Roi concernant le P. Terras, cordelier, qui est à Saint-Maximin;
présentement, je vous adresse un interrogatoire du sieur Eggidi,
n'avons rien découvert sur son compte seulement un livre, publié trente ans après,
contre le P. La Chaise, le représente jouant, dès 1050, à Rome, le rôle de sicaire
et d'empoisonneur, et sa saur celui d'une courtisane fameuse et très en vogue
parmi les prélats romains mais quelle confiance peut-on avoir dans la véracité
d'un libello anonyme et imprimé en Hollande ? Voltaire est peu explicite; il écrit
aussi Exili mais s'il commet quelquefois des erreurs sur les dates ou l'orthographe
des noms, il est très-exact pour les faits et surtout lorsqu'il s'agit de crimes; ses
relations avec l'hôtel de Vendôme l'avaleut mis à même de les apprendre, et par
ceux-là mêmes qui les avaient commis, Il ajoute qu'un Italien, complice d'Exili, fut
enfermé avec lui et qu'il mourut à is Bastille. Cela est possible, mais nous n'avous
trouvé aucune trace de ce fait. II nous dit, et la belle-seur de la Brinvilliers, ma-
dame d'Aubray, l'avait dit longtemps auparavant, qu'Exill trouva Sainte-Croix dans
le château et qu'il lui enseigna les secrets qu'il possédalt pour empoisonner. Que
Sainte-Croix et Exili alent été mis dans la même chambre et qu'ils aient parlé de
poisons, cela est probable; mais que Sointe-Croix ait été l'élève d'Eggidi, dont les
funestes lecons l'auraient corrompu, c'est ce dont il est permis de douter, car on
verra plus loin qu'il réscite de la procédure que Sainte-Croix était en liaison, dès
1000 et même auparavant, avec Glazer, apothicaire, et, suivant les déclarations de
la Brinvilliers, empoi-onneur au service de Foucquet. Eggidi et Sainte-Croix ont pu
échanger quelques recettes, mais ils n'avaient pas grand'chose à s'apprendre, tous
deux étaient dejà passés maitres daus leur art infernal lorsqu'ils se virent.
Nous n'avons rien tro ve de nouveau sur cet emprisonnement de Sainte-Croix:
il est probable que M. d'Aubray sollicita verbalement la lettre de cachet, qui fut
expédiée sans être motivée. On en nsait quelquefois ainsi pour ménager l'honneur
des families, Tout le monde sait que cet homme était le complice et l'amant de
madame de Brinvilliers, et qu'il fut arrêté à côté d elle, dans la voiture du mari,
On voit par la date de leurs écrous qu'Exili et Sainte-Croin ne restérent pas long-
temps à la Bastille,
EGGIDI. Ordre d'entrée : 2 février. Ordre de sortie : 27 juin 1663.
SAINTE-CROIX, Ordre d'entrée : 19 mars. - Ordre de sortie 2 mai 1663.
Ordres contresignés La TELLIER.
EXILI.
3
et un extrait de la lettre écrite ici par le sieur Du Mas, afin que
vous puissiez d'autant plus facilement tirer du père cordelier
toutes les lumières nécessaires pour découvrir le dessein pour
lequel le sieur Eggidi est venu en France.
(A. G.)
Le même au même.
A Paris, le 8 mai 1063.
Monsieur, la lettre que vous m'avez fait l'honneur de m'écrire
le 28 du mois passé m'a été rendue avec l'audition du P. Terras
dont elle était accompagnée. L'on profitera de ce qu'elle contient
pour tirer tout l'éclaircissement qui sera profitable à l'affaire dont
il est question.
(A.G.)
LE ROI A M. DE BESMAUS.
Mons de Besmaus, ayant eu bien agréable de faire élargir de
mon château de la Bastille le nommé Eggidi, pour s'en aller en
Angleterre, suivant ce qu'il a témoigné désirer, et donnant présen-
tement ordre au chevalier du guet de ma bonne ville de Paris de
le faire accompagner jusqu'à Calais, j'ai bien voulu vous faire cette
lettre pour vous dire qu'aussitôt que vous l'aurez reçue vous ayez
à remettre au chevalier du guet ou à celui qui vous rendra la pré-
sente ledit Eggidi, sans difficulté.
A Paris, le 27 juin 1663.
Le sieur Eggidi, Italien, m'a été remis pour être conduit à Ca-
lais, en conséquence de l'ordre ci-dessus. le 1er juillet 1663 !
DESGREZ.
(BRITISH MUSEUM.)
MADEMOISELLE DIF FOUILLOUX 2 A COLBERT.
Octobre 1663.
Monsieur, sachant avec quelle bonté vous avez pris soin d'or-
donner que je fusse payée de l'assignation que le Roi m'a fait la
1. Soit que l'Angleterre für déjà un lieu de refuge, soit à cause de la passion
qu'avair Charles II pour les secrets de médecine et pour l'alchimie, plusieurs accusés
compromis dans l'affaire des poisons se sauvèrent à Londres, Madame d'Aubray
assure dane son Facturn que l'ordre du Roi ne fut pas exécuté, et que Sainte-Croix
avait pris Exili chez lui pour travailler ensemble à la composition des poisons.
En 1672, elle parle d'Exili comme d'un homme disparo depuis longtemps, quoique
Voltaire avance qu'il était encore vers 1670 avec Sainte-Croix.
2. Benigue de Meaux du Fouilloux, fille d'honneur de la reine-mère, Elle épousa
le 6 janvier 1607 le marquis d'Alluye. C'était une grande femme. plus belle de
loin que de près dans la suite la petite vérole l'enlaidit beaucoup. Nous la retrou-
verons plus tard avec son amie intime, madame de Soissons.
MARQUISE D'ALLUYE,
grâce de me donner, j'ai reculé, autant qu'il m'a été possible, de
me plaindre de M. Dumée ¹ crainte de vous importuner; mais enfin
j'y suis contrainte. Je vous dirai donc, Monsieur, qu'après qu'il m'a
manqué de parole en mille rencontres, j'ai pris toutes sortes de voies
pour l'obliger de sortir d'affaire, et toutes inutilement. Sur l'avis
que l'on m'a donné qu'il s'en va en Provence, je lui ai fait faire une
sommation pour le presser, laquelle je prends la liberté de vous
envoyer; vous verrez par sa réponse qu'il ne prétend pas me payer
le reste de ce qu'il me doit, qui se monte à 8,000 et tant de livres.
Je vous demande la grâce de donner vos ordres pour cela; une
parole de vous fera plus que toutes les poursuites que je pourrais,
faire. J'aurais été moi-même vous en supplier, si je ne craignais de
vous importuner: j'espère que vous me ferez cette grâce. (B.I.)
L'AMBASSADEUR DE LA FUENTE AU ROI D'ESPAGNE.
Paris, 27 janvier 1664.
Votre Majesté sait déjà que le duc de Savoie a perdu sa mère et
sa femme en quinze jours. Je dirai seulement à Votre Majesté que
la mort de la dernière a surpris tout le monde; le peu de confiance
dans la bonne volonté du marquis de Piannezze a rendu la cour
de France plus sensible encore à ces deux pertes. On ne fait aucun
fond sur le duc, qui, selon le bruit commun, abhorre les Fran-
cais. Parmi les dégouts qu'il en a reçus, il a le plus à cour l'affront
du voyage de Lyon, d'ou il a vu sa sœur revenir duchesse de Parme,
quand il s'imaginait la voir reine de France. On a envoyé un
exprès à M. de Servien, qui est employé à Turin, où il réside, afin
de prévenir les inconvénients qu'ils craignent de la nouvelle admi-
nistration 2.
(A.I.)
(Traduit de l'espagnol.
UN ANONYME A M. DE FORTIA, INTENDANT A ORLÉANS.
1664.
Monsieur, un des amis de M. de Chanvalon est obligé de vous
avertir que la cour est bien informée de tout ce qui s'est passé à
1. Ce Dumée était un payeur de rentes, qui fut mis à la Bastille en 1664.
2. L'abbé Bouillau avait dress l'horoscope de la duchesse de Savole, et en marge
il avait écrit la note suivante Vitiosus erat habitus corporis, cum nupta fult
mondum menstrua fluxerant, vomitu crebro vesabatur, et cadavero aperto spina
dorsi introrsum reflexa reperta est. its ut viscera comprimeret, vulvam etiam et
matricem coarctaret, its ut spes nulla esset liberorum.
MADAME DE LATTAIGNANT
an
Chartres touchant l'exécution de ces malheureux1, et que madame
Lattaignant qui est la cause fondamentale de tous ces désordres,
a été tout à fait épargnée par vous. L'on en sait aussi fort bien la
raison, et qu'elle a été dans vos plaisirs l'on en est même si bien
informé, Monsieur, que l'on sait que le sieur Magenville 3 l'a voulu
faire sortir d'un festin que vous donniez à Chartres, où vous la pla-
cates au-dessus de toutes les personnes de qualité. Songez, Mon-
sieur, que cette femme et son mari ont été les plus grands fron-
deurs du royaume, et que la justice de Dieu l'a fait tomber dans
des fautes de cette nature pour être punie des injures atroces que
M. de Lattaignant a faites à feu S. E. dans la vente de ses meu-
bles. Vous prendrez votre parti là-dessus, Monsieur, et saurez de
plus qu'il ne s'est pas passé la moindre circonstance à Chartres
qu'on ne soit averti, jusque-là que les marchands vous ayant voulu
faire interroger le valet de chambre de M. de Lattaignant, vous ré-
pondites qu'il y avait assez de preuves. Je finis et vous laisse à faire
les réflexions que mérite une affaire de cette conséquence, où ma-
dame Magenville et quelques autres ne demeurent pas muets.
Pour peu que l'on informe dans la rue Saint-Honoré, on saura que
le sieur Magenville, Lalombardière et Decarre couchèrent chez elle
le jour même que l'on a attaqué les hôtels, que l'on a sorti de l'ar-
gent, qu'elle a même débité des patagons4, et que toutes les pierre-
ries qu'elle a achetées ne viennent que du commerce de MM. les
voleurs, n y a des choses plus particulières que l'on ne peut mettre
dans une lettre, où toute votre protection ne saurait sauver ma-
dame de Lattaignant, et peut vous rendre de très-mauvais offices
en cour, dont vous recevez assez de bienfaits pour la servir avec
plus de circonspection 5.
(B. I.)
1. Il s'agit ici de faux monnayeurs condamnés à mort. Madame de Lattaignant
avait eu un oncle, conseiller au parlement, pendu pour fausse monnaie,
2. Jeanne de Montescot, fille d'un maltre des requêtes. Elle épousa en secondes
noces M. de Jonvelle, exempt des gardes du corps. On retrouvers plus tard cette
dame dans l'affaire des poisons. Son marl était Gabriel de Lattaignant, conseiller
à la grand'chambre, mort le 13 mai 1676.
3. Collin de Magenville, vice-bailli de Chartres, accusé de fausse monnale, pri-
sonnier au Chätelet. C'est un méchant fripon, qui mérite une rude punition, P
dit Guy Patin.
a. Le patagon était une monnaie de Flandre, qui valait à peu près un éco de
trois livres.
5. Cette lettre anonyme 86 trouve dans les papiers de Colbert, à qui, selon tonte
apparence, M. de Fortia avait cru devoir l'envoyer.
6
SAINT-MARS, MÉDECIN.
M. PETIT A SIR J. WILLIAMSON 1.
21 mars 1664.
Le sieur de Saint-Mars. médecin, qui se vante de guérir toute
sorte de maladies, et lequel est accusé de magie, a été transféré de
la Bastille au Petit-Chätelet.
(STATE PAPER OFFICE.)
M. DE RYANT%2 A SEIGNELAY.
On n'a trouvé aucune preuve de sortilége contre Saint-Mars 3 et
les autres que le sieur Desmarets avait accusés; j'avais requis le
bannissement perpétuel contre Saint-Mars, et les galères contre
Papillon et Duchesne, pour punir l'abus et profanation des choses
de notre religion qu'ils faisaient servir à lcur friponnerie et impos-
ture. Il a passé que Duchesne et Papillon seraient mandés et bla-
més; à l'égard des autres, qu'il serait plus amplement informé, et
cependant mis hors de prison. La conduite du sieur Desmarets 4 a
paru si odieuse que les juges ont relaché beaucoup de la sévérité
qu'on pratique ordinairement en pareilles rencontres. Le Roi ayant
oui parler de cette affaire, j'ai cru, Monsieur, devoir vous en infor-
mer.
(B.I.)
12 juillet 1604.
LORD HOLLIS, AMBASSADEUR D'ANGLETERRE, A SIR H. BENNET,
SECRÉTAIRE D'ÉTAT.
20
Paris, le
septembre 1664.
10
Monsieur, il n'y a pas ici de nouvelles; mais un homme venu de
Lyon accuse un autre Lyonnais d'avoir voulu tuer le Roi. Le pre-
1. Joseph Williamson, garde do State paper Office à Whitehall, fut nomme, en 1663,
sous-secrétaire d'Etat, et bientát après il fut fait chevalier En 1004 il devint secré-
taire d'Etat, et en remplit les fonctions pendant quatre ans, = représenta Hetford
et Rochester dans différents parlements, et fut président de la Société royale
en 1678. II mourut en 1701.
2. Jean-Armand de Riants, marquis de la Gazelière, procureur du roi au Chatelet
depuis 1050, mort en 1094.
3. Ce médecin avait été d'abord arrêté comme soupconné d'imprimer des factums
en faveur de Foucquet
4. On a déjà vu dans le volume précédent, à l'occasion de Morin, les procédés
d'espionnage mis en oeuvre par Desmarets.
COMPLOT CONTRE LOUIS XIV.
7
mier est arrêté et remis entre les mains de six archers de la garde,
et hier on a envoyé l'ordre de se saisir du second. Ceci m'a été
rapporté hier de Vincennes, d'où la pluie ramènera, dit-on, la
cour ici à la fin du mois.
(STATE PAPER OFFICE.)
(Traduit de l'anglais.)
Le même au même.
24
Paris,
septembre 1664.
14
On fait toujours grand bruit d'un complot contre la personne du
Roi. On a fait des perquisitions exactes dans toute la ville; et di-
manche dernier, lorsque je fus à Charenton au prêche, deux
exempts aux gardes et un lieutenant se tenaient à la porte et exa-
minaient attentivement tous ceux qui sortaient. Je ne fis pas sem-
blant de les voir. Il parattrait qu'ils avaient quelques indications
pour découvrir la personne qu'ils cherchaient.
(STATE PAPER OFFICE.)
(Traduit de l'anglais.)
M. PETIT A SIR J. WILLIAMSON.
24
De Paris, le
septembre 1664.
14
Ces jours passés, un marchand français, trafiquant en cette ville,
a déclaré aux ministres du Roi qu'un certain Bourguignon, qu'il
connaissait pour être venu en sa compagnie depuis Brest jusqu'ici,
lui avail découvert un scandaleux dessein qu'il avait d'entreprendre
sur la personne sacrée de S. M., soit par le fer, lui ayant montré
des poignards brisés et des pistolets qu'il portait sur lui, soit par
le poison, en empoisonnant des volailles sous prétexte d'avoir une
méthode de leur donner un goût plus délicieux qu'elles n'ont d'or-
dinaire, et des poudres et des gants de senteur, désirant, pour cet
effet, que le marchand lui fournit et procurât la connaissance
des officiers de la cuisine et de quelque valet de chambre du Roi;
sur quoi le marchand a été mis en prison jusqu'à ce qu'on ait
trouvé le conjurateur, dont on fait une exacte recherche dans cette
ville et dans les autres lieux où ce marchand a dit qu'on le peut
trouver.
(STATE PAPER OFFICE.)
8
LE CHEVALIER DE LORRAINE.
DE LIONNE AU CHANCELIER SÉGUIER.
Monseigneur, le Roi ayant reçu avis de Bretagne que le sénéchal
de Rennes 1 avait obtenu des lettres d'État qu'il avait fait signifier
au greffier du parlement en ladite ville, S. M. a résolu de les ré-
voquer par l'arrêt que vous trouverez ci-joint, lequel je. vous
adresse afin qu'il vous plaise de le signer et de me le renvoyer.
(B.I.)
A Saint-Germain-en-Laye, le 2 avril 1666.
DE LIONNE AU COMTE D'ESTRADES.
Vincennes, 3 septembre 1666.
Le Roi a appris ce matin que M. le chevalier de Lorraine M. le
marquis de Villeroy 3 et M. de Cavoye 4, avec peut-être quelques
autres, sont partis cette nuit pour aller en Hollande se mettre sur
la flotte pour se trouver au combat qui se pourra donner, et cela
non-sculement sans en avoir demandé la permission, mais sachant
que S. M. l'a refusée et particulièrement à ceux qui ont des charges
ici, comme les deux premiers. Elle a fait à l'instant même dépe-
cher un courrier (qu'on espère qui les aura devancés), lequel porte
ordre à M. le marquis d'Hocquincourt de les arrêter à leur passage,
et de les mettre prisonniers dans le château de Péronne: mais,
comme il pourrait arriver qu'ils auraient déjà passé à Cambrai
avant l'arrivée du courrier, S. M. m'a ordonné de vous écrire de
sa part de faire instance à MM. des États qu'ils envoient des dé-
fenses bien expresses à tous les officiers de leur flotte de recevoir
dans leurs bords ces messieurs-là, et que vous leur signifliez à
eux-mêmes qu'ils aient à revenir sans s'embarquer, sous peine
d'encourir l'indignation de.S. M., laquelle n'entendrait pas raille-
1. Il est souvent question de ce magistrat et de sa femme dans la procédure
nous n'avons pu découvrir leurs noms.
2. Louis-Philippe de Lorraine, chevalier de Malte, abbé de Saint-Jean-des-Vignes
de Soisons. Saint-Benoit sur Loire, Saint-Pére de Chartres et la Trinité de Tiron:
né en 1643, filleu) de la reine mère et de Mazarin, maréchal de camp et cheva-
lier des Orders. Mort le 8 septembre 1702.
3. François de Neufville, due de Villeroy, maréchal de France, capitaine des
gardes, gouverneur de Louis XV. Né le 7 avril 1644, mort le 18 julliet 1730.
4. Louis d'Oger, marquis de Caroye, grand maréchal des logis de la maisen du
Roi. Mort le 3 férrier 1716, âgé de soixante-quinze ans.
M. D'AUBRAY, LIEUTENANT CIVIL.
9
rie s'ils manquaient à lui obéir. M. le maréchal de Villeroy cepen-
dant vous recommande M. son fils, et je joins ma prière à la
sienne.
(B.I.)
M. D'AUBRAY D'OFFEMONT f A COLBERT.
A Paris, ce 10 septembre 1666, à six heures du matin.
Monsieur, en arrivant auprès de mon père2, ma première pensée,
après l'avoir vu un instant, a été de vous rendre très-humbles
grâces de la permission qu'il vous a plu m'accorder de satisfaire à
mon devoir et à l'assistance que je lui devais. Je l'ai trouvé en
l'état qu'on me l'avait écrit, quasi hors d'espérance de recouvrer
sa santé. Vous jugez, Monsieur, quel a été mon accablement et
mon affliction la plus sensible de voir une personne qui m'est si
chère en un péril extrême, et une fortune autant déconcertée que
la mienne en la perdant. Il est pourtant vrai, Monsieur, que, dans
les différentes pensées qui m'ont agité, je n'ai cherché de conso-
lation que dans votre générosité et les bontés que vous m'avez té-
moignées, et j'ai osé me flatter, par ma reconnaissance infinie et
mon profond respect à mériter l'honneur de vos bonnes grâces,
que vous ne m'abandonnerez point en une occasion en laquelle je
ne veux avoir recours qu'à sa protection, pour être engagé toute
ma vie à vivre et mourir pour vos intérêts. Je ne vous expliquerai
rien, Monsieur, de ce qui peut me toucher, parce que j'ai une
telle soumission à souscrire tout ce qu'il vous plaira me faire sa-
voir des volontés de S. M. et des vôtres, que je les exécuterai
ponctuellement et avec un plaisir sans égal et mes actions vous
justifieront la sincérité avec laquelle je vous écris. Comme je ne
vous ai demandé permission que pour être auprès de mon père,
je n'oserais me présenter devant vous sans votre aveu, ayant des
choses à vous communiquer qui me concernent, lesquelles je ne
puis écrire.
(B. I.)
1. Antoine d'Aubray, comte d'Offemont, seigneur de Villarceaux et de Bois-Saint-
Martin, conseiller au parlement en 1653, maltre des requêtes en 1660, intendant
d'Orléans, lieutenant civil de Paris: mort le 17 juin 1670, à trente-sept ans, em-
poisonné par l'ordre de sa sour.
2. Dreux d'Aubray, seigueur d'Offemont, d'abord conseiller au grand conseil,
maitre des requêtes le 20 mars 1638, lieutenant civil en 1643. Mort le 10 septem-
bre 1666, Age de soixante-six alls. Fils d'un trésorier de France de Soissons. On salt
qu'il avait été empoisonné par madame de Brinvilliers, sa fille.
10
M. D'AUBRAY, LIEUTENANT CIVIL.
Le même au méme.
A Paris, CO samedi à six houres.
Monsieur, quoique la douleur du décès de M. le lieutenant civil,
arrivée hier au soir 1, m'ote toute la liberté de réfléchir sur aucune
affaire, elle me conserve toute ma raison pour songer à mon de-
voir et de vous dire, Monsieur que les deux jours que je vous
avais demandés pour assister feu mon père seront écoulés aujour-
d'hui; si le désordre extrême auquel sont mes affaires me le per-
mettait, je partirais dès demain pour me rendre à mon emploi; je
ne laisserai pourtant pas de partir à l'heure qu'il vous plaira de me
prescrire après que j'aurai eu l'honneur de vous rendre mes très-
humbles respects, et que j'aurai fait la révérence à S. M., si vous
l'avez agréable; c'est ce dont je vous supplie extremement,
Monsieur, et de me faire savoir votre volonté, laquelle j'exécuterai
toujours avec le dernier attachement.
(B.I.)
DE LIONNE A M. D'ESTRADES.
12 août 1667.
Monseigneur le Dauphin a été dangereusement malade, et je
frémis d'horreur d'y penser. J'y avais envoyé un courrier qui me
rapporta hier qu'il était, Dieu merci, sans fièvre, et que tout le
péril est passé.
(B. I.)
M. CHABO A LA DUCHESSE DE SAVOIE.
L'abbé de Sainte-Croix2 dont j'avais écrit à V. A. R. est le même
Charpy qui a été à feu Madame Royale. Il a bien fait autrefois des
postures, mais maintenant il est tout à fait attaché à l'ordre ecclé-
siastique, il prêche, fréquente les évéques et les princesses dévotes,
le comte de Longueville. Madame l'Electrice ne l'emploie pas, jus-
1. Guy Patin écrit à ce sujet Comme j'étais aujourd'hui sur les onze lieures,
avec M. le premier président, dans son cabinet, qui m'avait envoyé quérir pour
diner avec lui, on est venu lui dire que l'on avait donné l'extreme-onction à M. le
lieutenant civil; tôt après il est venu une grande troupe de ses parents et parentes,
qui le cherchait pour l'emmener : ego tero clam me subduxi, comme dit quelque
part Horace, et m'en suis venu diper avec ma familie; il y aura eu quelques
affaires secrètes.
2. Charpy de Sainte-Croix fut compromis dans la procédure faite contro les
empolsonnours. Il avait été condamné pour fausse monnale.
L'ABBÉ MARIETTE.
11
qu'à présent, dans des affaires d'importance; elle lui donne de pe-
tites commissions pour des nippes et pour choses domestiques.
(ARCHIVES DE TURIN.)
7 juin 1668,
INTERROGATOIRE DE MARIETTE PRÉTÉ DEVANT LES JUGES DU CHATELET.
Du 30 juin 1668.
- A qui il a dit des évangiles sur la tête?
- Il en a dit sur la tête de la dame de Bougy2, sur madame de
Montespan³, à la Duverger, à M. de Ravetot4, toutes lesquelles per-
sonnes Lesage a menées chez lui,
Pourquoi disait-il les évangiles dans sa chambre?
Dubuisson lui faisait entendre qu'il était inntile d'aller dans
l'église pour cela, et que l'évangile dit par un prêtre avait le même
effet en quelque lieu que ce füt.
S'il n'avait pas une étole et un surplis?
Oui5.
(B.I.)
LE ROI A M. DE BESMAUS.
Saint-Germain, 10 août 1668,
Je vous écris cette lettre pour vous dire que mon intention est
que vous ayez à faire conduire lesdits Mariette et Dubuisson de
mon château au Chatelet de la ville de Paris, à l'effet de l'instruc-
tion de leur procès.
(B. A.)
INTERROGATOIRE DE LESAGE ET DE MARIETTE A LA TOURNED
Du 26 septembre 1668.
Adam Du Coeuret, dit Dubuisson, quarante ans ; galères.
Il est de Vernon en Normandie.
Combien il y a qu'il est à Paris?
1. Voici deux acteurs principaux dans l'affaire des poisons : Dubuisson prit plus
tard le nom de Lesage et comparut devant la Chambre ardente; on verra quel homme
c'était. Mariette, ancien précepteur et abbé, son complice, ne lui cédalt en rien.
2. Marie de la Chausade de Callonge, veuve de Révérend, marquis de Bougy,
lieutenant général,
3. Françoise-Athénais de Rochechouart de Mortemart, née en 1041, morte le
28 mai 1707. Elle avait épousé, en 1663, M. de Montespan.
4. Alexandre de Canonville, marquis de Raffetot, mort en 1681. It avait épouse
Catherine de Grammont, fille du maréchal elle mourut en 1695, religieuse du
Saint-Sacrement.
5. On parie fort Ici, dit Guy Patin, d'un prètre de Saint-Séverin que l'on a mis
dans la Bastille; on dit, mais je ne le crois pas, qu'il est sorcier.
12
LESAGE.
- Il y a dix-huit mois.
/ Ce qu'il venait faire à Paris?
Il est venu à dessein d'établir une manufacture de poil.
Quelles personnes il a fréquentées?
Ila vu mademoiselle Duverger et la Montvoisin.
De quoi ces femmes se mélent?
La Montvoisin se mêle d'astrologie.
S'il en a quelque connaissance?
Il a demeuré avec le curé de Mirecourt qui lui en a montré
quelque chose.
S'il n'a pas trompé plusieurs personnes?
Non.
S'il n'a pas fait baptiser des livres par Mariette?
Mariette a fait quelques baptèmes.
S'il n'a pas mené plusieurs personnes au bois de Boulogne où
il a fait voir, dans un bassin de falence, des grenouilles qu'il a écor-
chées, et fait des prières?
- Il y a été, mais il n'avait point d'animaux et ne fit point de
prières.
- A quelle fin il a fait trouver ces grenouilles?
L'on voulait faire de l'huile à blanchir.
S'il a fait dire des évangiles à Mariette dans sa maison ?
Non.
Qui lui a donné la connaissance de Mariette?
C'est la Montvoisin.
S'il a fait mourir avec du pignon blanc2?
- Non.
S'il n'a pas fait une espèce d'écume, et fait prendre des cuil-
lerées de ce breuvage à diverses personnes?
Non.
- S'il n'avait pas dans son cabinet une espèce d'autel, un cruci-
fix ou un morceau d'argent en forme de croix?
1. La Duverger mournt avant l'ouverture de la Chambre ardente ; elle figure
dans le proces comme une insigne empoisonneuse. Quant à la Montvoisin, c'est la
fameuse Voisin, l'héroine principale de cette triste affaire. Mariette et Lesage com-
paraissent devant la Tournelle sur leur appel d'un jugement rendu au Chatelet,
qui avait condamné Dubuisson aux galères.
2. II est difficile de reconnaltre s'it s'agit ici des fruits du pin cultivé ou d'une
espèce de médicinier, mais dans tous les cas ce sont de violents purgatifs et de
véritables poisons.
L'ABBÉ MARIETTE.
13
Non.
S'il ne dit pas à Mariette de mettre des placets sous le calice
en disant la messe?
Non.
François Mariette, vingt-huit ans.
Il est prêtre en l'église de Saint-Séverin.
- Qui lui a donné connaissance de Dubuisson?
Il l'a connu chez la Montvoisin, qui se mêle d'astrologie, où il
allait par curiosité.
S'il n'a pas mis sous la platine de son calice des placets qui
devaient être présentés au Roi, pendant qu'il disait la messe?
Cela ne se trouvera point.
S'il n'a point baptisé de livres?
- Il est vrai qu'il a fait quelques bénédictions sur des livres sans
avoir intention.
S'il n'a pas dit des évangiles dans sa chambre, et dans celle de
la Duverger?
- Il est vrai que madame de Bougy, M. Saint-Georges et un
autre lui en firent dire, et il fit assez de difficulté, leur disant qu'il
serait plus séant à l'église; mais madame de Bougy n'y voulut aller
Pourquoi il mit l'étole et le surplis?
Il n'a pas fait grand mal en cela.
Arrêté : confirme la sentence à l'égard de Dubuisson et bannit
neuf ans Mariette
(A. I.)
M. DE LA REYNIE A LOTVOIS.
Le 1680.
Il résulte des interrogatoires de Lesage et de Mariette les faits
suivants 2
Que dès 1667 madame de Montespan était entre les mains de la
Voisin, qui avait déjà travaillé par Mariette à faire quelques conju-
1. La profanation des choses saintee entrainalt ordinairement la peine de mort,
mais le rang des personnes qui s'étaient compromises avec ces misérables et les
sollicitations de la famille do Mariette les sauvèrent. Lesage fut conduit aux galères,
d'ou il sortit au bout de quelque temps par le crédit de la Voisin Mariette fut ren-
fermé à Saint-Lazare, d'ou il vint à bout de s'échapper, et alla chercher un asile
en province.
2. On a trouvé ce résumé dans un rapport adressé en 1680 à Louvois, par lequel
M. de la Reynie rend compte au ministre des charges fournies par l'instruction
contre madame de Montespan.
14
MADAME DE MONTESPAN.
rations pour elle, pour parvenir aux bonnes grâces du Roi, et quel-
que chose contre madame de la Vallière, et fait passer quelques
poudres sous le calice et pour l'amour par Mariette et autres pré-
tres.
Lesage étant venu à Paris, et chez la Voisin, cru magicien, elle
l'avail fait connaitre à madame de Montespan, lui ayant promis de
faire réussir son dessein; la Voisin, Lesage, Mariette avec quelques
autres personnes de ce commerce avaient fait plusieurs allées et
venues pour ce sujet, et en divers lieux.
Lesage et Mariette s'étant un peu ménagés avec la Voisin et reti-
rés d'elle, madame de Montespan les avait vus ailleurs que chez la
Voisin.
Mariette et Lesage avaient été à Saint-Germain au commence-
ment de 1668, et entre autres choses, étant dans le château et au lo-
gement qu'occupait madame de Thianges, Mariette, revêtu de son
surplis et ayant une étole, avait fait quelques aspersions d'eau bé-
nite et dit l'évangile des Rois sur la tête de madame de Montespan
pendant que Lesage faisait quelque fumigation et brulait de l'en-
cens, et pendant que madame de Montespan récitait une conjura-
tion que Lesage et Mariette lui avaient donnée par écrit; le nom du
Roi était dans cette conjuration, et celui de madame de Montes
pan aussi bien que celui de madame de la Vallière. La conjuration
était pour obtenir les bonnes grâces du Roi et pour faire mourir
madame de la Vallière, Mariette dit pour l'éloigner sculement.
Madame de Montespan leur donna alors, à Saint-Germain, deux
cccurs de pigeons qui lui avaient été demandés; ccs deux coeurs
furent donnés à Mariette pour dire une messe dessus et les faire
passer sous le calice.
Cette messe sur les deux cœurs fut dite par Mariette dans une
chapelle de Saint-Séverin, et madame de Montespan y assista. Le-
sage dit qu'ils furent mis sous le calice; Mariette, qu'ils n'y furent
mis et qu'il les avait mis seulement sur lui dans sa poche en disant
la messe.
Après la messe, madame de Montespan fut dans la chambre de
Marielle, où il fut encore fait les mêmes cérémonies et conjurations
qu'à Saint-Germain,
Ces mêmes cérémonies et conjurations ont été ainsi réitérées
deux ou trois fois dans le même lieu. Lesage dit qu'il y fut encore
ajouté quelques cérémonies avec des os de mort, pour le dessein
MADAME DE MONTESPAN.
15
de faire mourir madame de la Vallière, Mariette ne convient de ces
os de mort, et dit que madame de Montespan ne demandait de
faire mourir madame de la Vallière, mais bien son éloignement.
Après toutes ces cérémonies faites, et la dernière fois que madame
de Montespan avait été dans la chambre de Mariette, lui et Lesage
ont mis en la présence de madame de Montespan, et dans une petite
boite de vermeil doré qu'elle avait apportée pour cela, les deux
cœurs de pigeons qu'elle leur avait donnés à Saint-Germain pour la
messe de Saint-Séverin, la conjuration écrite, l'évangile des Rois,
quelques paroles d'une hymne de l'Eglise, une étoile de la compo-
sition de Lesage et une petite hostie consacrée.
Mariette dit que si Lesage en a mis une il n'en sait rien; Le-
sage, au contraire, que ce fut Mariette qui la lui donna et qui la
mit, et que c'était pour porter sur soi et faire la conjuration en son
particulier.
Après cela, madame de Montespan fut encore une fois trouver
Lesage chez la nommée Duverger où il logeait, et là, ayant un autel
dressé et des cierges allumés, Mariette et Lesage dirent le Veni
Creator sur la tête de madame de Montespan. Pendant que cela se
faisaitainsi et que Mariette et Lesage, alors appelé Dubuisson, tra-
vaillaient à cette affaire chez ia Duverger et à quelques autres sans
la participation de la Voisin, elle en fit du bruit; cela ayant fait
quelque éclat et le Roi ayant eu avis que ccs gens-là faisaient des
impiétés et des sacriléges, les ayant fait observer, Mariette et Du-
buisson furent arrêtés et mis à la Bastille au mois de mars 1668; mais
le premier juge qui instruisit ce procès étant, par sa femme, cousin
germain de Mariette, feu M. le président de Mesmes président lors à
la Tournelle, la Voisin en pleine liberté avec le crédit des personnes
intéressées et avec lesquelles elle était en commerce, ces malheu-
reuses pratiques alors inconnues, rien d'approfondi. fut question
seulement de voir comment on traiterait et jugerait cette affaire
pour sauver Mariette à cause de sa famille. Dubuisson condamné
aux galères, Mariette au bannissement. Dubuisson ayant été con-
duit aux galères, Mariette à Saint-Lazare, Mariette trouva moyen
d'en sortir peu de temps après, et vint loger pendant quelque
temps chez la Voisin et dans sa maison.
(B. I.
16
MADAME DE MONTAUSIER.
MADAME DE LONGUEVILLE A MADAME DE SABLE.
1668.
Que dites-vous du gouvernement de M. le Dauphin et que dites-
vous de la mortification qui est venue troubler cette joie, j'entends
l'affaire de M. de Montespan? Avez-vous fail des compliments là-
dessus à madame de Montausier 22 Pour moi, ma pente allait à ne
lui en pas faire, car à mon sens il ne faut pas la faire souvenir ja-
mais d'un tel désagrément; mais pourtant on m'a dit qu'elle pren-
drait peut-être mal mon silence là-dessus. Ainsi je lui ai écrit trois
lignes de galimatias. Quelqu'un a dit là-dessus une chose que je
trouve bien : que c'était lui avoir mis de la cendre sur la tête, car,
en effet, c'est la faire souvenir bien durement qu'ils sont hommes,
cette nouvelle élévation pouvant fort bien leur en avoir ôté la mé-
moire. Elle a dit que cela la faisait souvenir de ces gens qui triom-
phaient jadis, qui avaient après leur char des esclaves qui leur di-
saient des injures.
Quelque pompeuse que soit cette comparaison, j'avoue que sa
première partic ne me consolerait point de sa dernière, et que de
toutes les aventures qui peuvent arriver à une vieille dame d'hon-
neur, voilà la plus humiliante de toutes.
(B. I.)
La même à la même.
1668.
Comme tout le monde a dans la tête d'embarrasser M. de Sens
dans l'emportement de M. de Montespan, je crois que rien ne peut
être mieux pour lui que la lettre qu'il vous a priée d'écrire à ma-
dame de Moutausier; je vous prie donc de me mander, si vous
l'avez écrite, quand vous l'avez écrite, si l'on vous y a fait réponse,
et ce que la réponse contenait ? Si vous ne l'avez pas encore reçue,
1. Charles de Sainte-Maure, due de Montausier, gouverneur de Normandie,
venait d'etre nommé gouverneur du Dauphin; né le 6 octobre 1610, il mourut à
Paris 17 mai 1690,
2. Julie d'Angennes, duchesse de Montausier, nommée le 2 avril 1664 dame
d'honpeur de la reine mère, à la place de madame de Navalles, 68 proche parente
et son amie. Cela n'était déja pas trés-délicat, n'en déplaise aux admirateurs de
Julie: mais cette dame prèta encore une aide complaisante aux amours du Rol et
de madame de Montespan. M. de Montespan fit à Julie une scène affreuse, et la
frayeur lui causa une maladie de langueur, dont elle mournt le 5 novembre 1671:
II faut dire cependant qu'elle avait soixante-dix ans.
MADAME.
17
je vous prie de me mander quelle elle sera quand vous l'aurez.
Mandez-moi aussi précisément ce que vous avez mandé ¹. (B.I.)
M. PETIT A SIR J. WILLIAMSON.
28 septembre 1608.
M. de Montespan, qui avail été bien remis avec sa femme, ayant
parlé trop hautement chez madame de Montausier, le Roi l'a fait
conduire au For-l'Éveque, d'où il a été transféré à la Bastille 2
(STATE PAPER OFFICE.)
M. DE CROISSY. AMBASSADEUR, A COLBERT.
A Londres, ce 12 novembre 1668.
J'ai été depuis huit jours dans le sentiment que je ne devais point
prendre la liberté d'informer le Roi, ni directement, ni par aucune
voic, d'une proposition qui m'a été faite au sujet de Madame, parce
que selon mon sens elle est impertinente, et il n'est pas à propos
qu'elle vienne à la connaissance des secrétaires et commis qui dé-
chiffrent mes lettres; mais depuis, comme j'ai reconnu qu'elle ve-
nait du duc de Buckingham 3 et qu'elle pouvait avoir quelque mo-
tif qui pourrait avoir relation à cc qu'il plut à S. M. me dire de sa
bouche lorsque je reçus ses commandements, j'ai cru devoir vous
en écrire pour en user ainsi que vous le jugerez à propos. Vous
saurez donc, s'il vous platt, que M. de Flamarens4, qui est attaché
depuis longtemps au service du roi d'Angleterre, dont il reçoit
pension, et qui a de grandes habitudes avec le due de Buckingham
et milord Arlington, me tira à part chez moi. il y a environ huit
jours, et me dit qu'il n'espérait plus que le Roi notre mattre lui
permit d'aller à sa cour, néanmoins, comme bon Français, et fort
reconnaissant de mes civilités, il ne pouvait s'empêcher de s'inté-
resser beaucoup au bon succès de ma négociation, mais qu'il avail
1. Ces dames s'intéressaient beaucoup à M. de Sens, parce qu'il était un jansé-
niste avéré et qu'il cherchait comma elles à racheter par la pénitence ses péchés
de jeunesse.
2. On n'a trouvé aucune trace de l'entrée de M. de Montespan à la Bastille: les
mémoires de cette époque disent qu'il fut seulement exilé cela est plus probable,
et le nouvelliste aura été trompé par quelque bruit de société.
3. Georges Villiers, due de Buckingham, né en 1637, mort en 1688. Il était alors
au plus haut point de faveur auprès de Charles IL
4. François de Grossoles, marquis de Flamarens, mort en 1706. On a déjà vu
qu'il s'était réfugié en Angleterre à la suite d'un duel.
2
18
MADAME.
appris de bonne part qu'elle serail longue et peut-étre sans aucun
fruit, ceux qui ont la principale part au gouvernement n'ayant
point d'autre but que d'entretenir une bonne correspondance avec
l'Espagne et la Hollande, et voyant bien qu'une étroite alliance
avec la France ne pourrait compatir avec ce dessein; que néanmoins
il savait un moyen qui réussirait infailliblement si le Roi voulait le
pratiquer, qui était de permettre à Madame de venir pour peu de
temps en ce pays-ci qu'elle le souhaitait, tant pour rétablir la
bonne intelligence entre ses frères, dont elle seule était capable,
que pour porter aussi le Roi son frère qui l'aimait tendrement
aussi, et souhaitait passionnément de la voir, à une forte liaison
avec la France. Quoique cette proposition ne mérität pas de ré-
ponse, néanmoins comme je vis bien par beaucoup de petites par-
ticularités que me dit le sieur de Flamarens qu'elle ne pouvail
venir que du duc de Buckingham, je lui dis que Madame était tel-
lement chéric et considérée du Roi, et tendrement aimée de la
Reine ¹, que je ne croyais pas qu'elle songeAt à s'éloigner de leurs
personnes pour s'exposer à passer la mer, quelque considération
qu'il put y avoir, d'autant plus que le public qui n'en saurait pas
les véritables motifs, le pourrait plutôt attribuer à une mésintelli-
gence avec la France qu'à une disposition prochaine à une bonne
union, chacun sachant bien que l'amitié fraternelle des grands
princes et des grandes princesses s'entretient encore mieux par
lettres et les bons offices que par des entrevues; que d'ailleurs il
me semblait que le roi d'Angleterre et le duc d'York étaient assez
bien ensemble pour n'avoir pas besoin de l'entremise de Madame2,
et qu'à l'égard de l'union avec la France, si l'on voulait entretenir
ici la bonne correspondance avec l'Espagne et les Provinces-Unies,
on trouverait aussi le Roi notre mattre dans les mêmes sentiments,
et ainsi aucun obstacle à une bonne union qui se pourrait assez fa-
cilement traiter par la voie des ambassadeurs, sans donner la peine
à Madame de passer la mer. Enfin comme il voulut me répliquer,
je le priai de ne plus parler de cette affaire, et lui dis que je lui
promettais de l'oublier entièrement et de n'en pas écrire; aussi
n'ai-je pas cru devoir prendre la liberté d'en informer le Roi ni
1. La froideur de Monsieur pour sa femme était si publique que l'ambassadeur
n'ose parler que de l'amitié de Louis XIV et de la reine pour elle.
2. Charles II venait de renvoyer le chancelier Clarendon, beau-père du due
d'York, et maigré les sollicitations de celui-ci, n'arait rien fait pour arrêter le pro-
cès intenté par le parlement à l'ex-chancelier.
MALADIE DE COLBERT
19
M. de Lionne, et je rends seulement compte au Roi d'une visite
que le duc de Buckingham me vint faire deux jours après environ,
sur le midi, dans laquelle il me fit fort valoir le crédit de Madame
sur l'esprit du Roi son frère, et me fit assez connaitre par tout son
discours que cette belle proposition vient de lui.
(B.I.)
M. BERNARD, SECRÉTAIRE D'AMBASSADE, A BOULLIAU.
Do La Haye, ce 20 décembre 1668,
Le mattre d'hôtel de la reine Christine est mort à Lunenbourg,
mais on ne sait pas de quelle manière, s'il a été tué ou empoisonné4.
(B. I.)
M. BOUCHU, INTENDANT DE BOURGOGNE, A COLBERT
Du 6 janvier 1069.
J'ai appris avec un déplaisir extrême que votre maladie conti-
nuait, mais M. Daillé m'a mandé par le courrier qui arriva hier
que votresanté était beaucoup meilleure ; je vous assure, Monsieur,
qu'il n'y a personne qui y prenne plus de part que moi, ni qui
souhaite plus ardemment qu'elle soit parfaite, non-seulement par
le zèle que j'ai à vous honorer, mais par les grands avantages que
le Roi et tout l'État en reçoit2.
(BIBL. DE TROYES.)
M. D'INFREVILLE A M. DU GUAY, PRÉSIDENT DE LA COUR DES COMPTES
DE DIJON.
A Toulon, ce 15 janvier 1669.
Quelque indisposition qu'ait eue Mgr Colbert, il n'a pas disconti-
nué à nous honorer de ses ordres pour la continuation des con-
structions; on nous l'a fait ici bien malade, mais depuis le dernier
ordinaire on nous a assurés de sa reconvalescence, dont je loue
Dieu.
(B. A.)
1. Comme Exili faisalt partie de la maison de Christine, l'empoisonnement est à
peu près certain. Christine s'était rapprochée de la Suède, sous prétexte de toucher
ses revenus, mais en réalité dans le desseir de reprendre la couronne. qu'elle
regrottait depuis qu'elle l'avait abdiquée
2. Nous publions cette lettre et la suivante parce qu'il est probable, d'après les
indications fournies par la procédure, que cette indisposition de Colbert doit être
attribuée à une tentative d'empoisonnement. D'Ormerson remarque que les symp-
tomes étaient les mêmes que ceux da la maladie dont Massrin était mort.
20
MADAME.
M. PETIT A SIR J. WILLIAMSON.
7 août
A Paris, le
1669.
27 juillet
Il y deux jours que, sur une fausse alarme de l'accouchement de
Madame, le Roi ayant ordonné sur-le-champ qu'on lui amenat un
carrosse pour l'aller voir, comme ce carrosse tardait trop, S. M. en-
tra dans le premier qui se trouva prêt, et partit avec peu de suite:
ce qu'un certain charron de la Reine ayantaperqu, il dit Voilà un
beau coup à faire; sur quoi on l'arrêta, et il est toujours prison-
nier, quoiqu'il prétende n'avoir voulu dire autre chose, sinon que
le Roi s'exposait à se faire couper la bourse, et qu'il y aurait de
quoi boire.
(STATE PAPER OFFICE.)
INTERROGA TOIRE SUBI A LA TOURNELLE '
Du 9 octobre 1669, dir heures du matin, au Palais.
Par-devant nous P. Pithou*, conseiller du Roi en sa cour de Par-
lement, commissaire commis par icelle en cette partie, est com-
paru messire François Bouchot, prètre, et confesseur et chape-
lain des religieuses de la Saussaye, âgé de quarante ans, pour être
oui et interrogé sur l'information faite par le commissaire David,
à la requête de Denise Brosset, fille majeure de défunt Rene
Brosset et de Perrine Tigue, ses père et mère, le 3 mai 1669,
lequel, après serment par lui fait de dire vérité, et avoir mis la
main ad pectus.
Le présent interrogatoire fait en conséquence de l'arrêt du par-
lement, du 1er de cc mois.
S'il connatt la nommée Denise Brosset ?
Oui, et elle a demeuré au couvent de la Saussaye, en qualité
de servante.
1. Nous avons publié cet interrogatoire parce que non-seulement cet abbé était
un mauvais sujet, mais parce qu'il était accusé d'empoisonnement.
2. Pierre Pithou, conseiller à la deuxième des enquêtes. Il est ainsi dépeint dans
les portraits du parlement : " Bel esprit, savant, s'exprimant facilement, fantasque,
alléguant souvent des autorités supposées, réputé dans sa chambre pour homme de
lettres, mais rien au delà, y ayant peu de suite; aime ses intérêts et néanmoins
sans beaucoup de suite ni de chaleur..... n'est pas aimé à la cour, en a été exilé
et proscrit durant six ou sept années; a eté frondeur.
ABBE BOUCHOT
21
S'il n'a pas confessé et communié la Brosset plusieurs fois?
Pour ce fait, il n'en est commémoratif, et les domestiques du
couvent, qui sont en grand nombre, se confessent ordinairement
à des religieux que la dame abbesse fait venir, les bonnes fêtes,
pour confesser les domestiques et les religieuses extraordinaire-
ment, et si elle s'est présentée à lui, il ne l'a pas refusée, mais il
n'en a aucune connaissance,
S'il n'a pas sollicité la Brosset de se laisser aller à lui. et
l'a connue charnellement?
Non.
Si la fille ne l'a pas été trouver en sa dite chambre, même la
nuit, pendant que les religieuses étaient à matines?
La fille et les autres domestiques sont venus, en sa chambre,
lui rendre les services à quoi ils sont obligés, qui sont de faire sa
chambre pendant qu'il dit sa messe et qu'il est à l'église et lui
apportent son boire et son manger aux heures ordinaires et non
autrement, et n'y a jamais été la nuit, et cela est impossible, parce
qu'il a un garçon agé de trente ans passés qui couche en sa
chambre, et qui a soin d'ouvrir et de fermer la porte, et personne
n'y entre sans son congé.
Si ayant reconnu que la Brosset était grosse de ses œuvres,
et l'ayant révélé à la dame abbesse et à quelques religieuses, la
Brosset fut mise en l'infirmerie du couvent, et, de concert avec
lui, elle fut saignée du pied par une des religieuses, et, le lende-
main, la même religieuse lui fit prendre un breuvage?
Si elle a été grosse dans la maison, ce n'est point de ses
œuvres, et n'a rien su de ladite grossesse, ni n'a aucune connais-
sance de la saignée ni du breuvage.
- Si la saignée et le breuvage n'étaient pas à dessein de lui faire
perdre son fruit ?
Il ne sait ce que c'est de cela.
Si voyant que le breuvage et la saignée n'avaient rien opéré,
il ne fit pas sortir la Brosset du couvent, au mois de juin 1667, et
envoyer à Paris, en la maison d'un fermier, dans le clottre Saint-
Jean de Latran?
- Non.
Si elle ne fut pas en cette maison l'espace de quinze jours.
pendant lequel temps il la fut visiter, et lui fit prendre une méde-
cine fort violente ?
22
ABBÉ BOUCHOT
- Non, et ne sait ce que c'est de cela.
S'il n'a pas payé ses pension et nourriture en la maison de la
fille?
- Non.
Si voyant que la grossesse de la Brosset continuait, il ne l'en-
voya pas en la ville de Rouen ?
Non.
S'il n'est pas vrai que la fille ne se trouvant pas bien à Rouen,
elle lui manda qu'elle voulait revenir à Paris, où étant, elle se
retira chez la nommée Lemoyne, demcurant rue des Carmes, où
elle a demeuré six à sept mois, et à laquelle Lemovne il a payé les
nourriture et logement de la Brosset, à raison d'un louis d'or par
mois?
Il n'a point su qu'elle fut allée et revenue de Rouen ; est vrai
que la dame abbesse lui ayant découvert que la Brosset s'était jetée
à genoux devant elle, et découvert son crime, elle l'avait priée
d'avoir pitié d'elle et lui couvrir son honneur par quelque charité,
la dame abbesse lui avait ordonné de sortir du couvent, et qu'elle
lui ferait faire quelque charité; et de fait la lui confia et l'envoya
pour l'aller voir chez la Lemoyne, où il a été quatre ou cinq fois,
et à chaque fois lui a laissé une pistole de la part de la dame
abbesse, qui lui faisait cette charité: mais il n'a jamais fait marché
ni aucune condition avec la Lemoyne.
S'il n'a pas donné trois louis d'or à la nommée de Paris, qui
a cherché la Brosset
Non, ne sait ce que c'est.
Si, étant accouchée d'un garçon, il ne conseilla pas à la
Brosset de faire baptiser l'enfant sous le nom d'un nommé
Brossamin?
Non, et n'a rien su de cet accouchement.
S'il n'a pas fait passer un acte par-devant un notaire du Cha-
telet, par lequel elle reconnait que l'enfant dont elle est accouchée
n'est point de ses œuvres?
Non.
S'il n'a pas menacé la fille que, si elle ne gardait le secret, il
la ferait assassiner?
Non.
S'il en veut croire les témoins qui ont déposé?
Non, et croira la vérité, ainsi qu'il la vient de dire, et s'il y
CHEVALIER DE LORRAINE.
23
avait des témoins qui déposassent du contraire, ce sont faux té.
moins, et ne les veut croire.
BOUCHOT, P. I
Deux écus. Habui.
PITHOU.
(B.I.)
Notes du président Bailleui
Le jeudi 30e janvier 1670, M. le chevalier de Lorraine, favori de
Monsieur, a été arrêté au chäteau neuf de Saint-Germain par le
comte d'Ayen, capitaine des gardes de quartier, en survivance de
son père le duc de Noailles, sur les trois ou quatre heures du soir.
Le même jour, sur les neuf heures du soir, Monsieur est parti
de la cour avec Madame pour s'en venir coucher à Paris, au Palais-
Royal, où il arriva à minuit, comme on ne l'attendait point, mé
is
content de cette disgrâce.
Il y a séjourné tout le vendredi 31, et lui et Madame avec toute
sa maison sont partis le matin du 1er février 1670, pour s'en aller,
en relais de carrosse, coucher à Villers-Cotterets, sa maison, de
samedi.
(B.A.)
LETTRE EN CHIFFRES A SIR J. WILLIAMSON.
Monsieur, je n'ajouterai rien à la dépêche ci incluse, si ce n'est
que Monsieur et Madame sont partis ce matin pour leur château
en Picardie, le Roi leur ayant ordonné de se retirer de la cour. Le
Roi était de très-mauvaise humeur et a été saigné aujourd'hui.
Monsieur s'est fäché au sujet de l'emprisonnement de son favori,
le chevalier de Lorraine, emprisonnement dont je ne puis savoir
la cause ; mais Monsieur et Madame 3 demandèrent qu'on le mit
en liberté.
(STATE PAPER OFFICE.)
(Traduit de l'anglais.)
1.P.I., c'est-à-dire prêtre indigne, formule que les ecclésiastiques ajoutaient
ordinairement à leur signature. Cet interrogatoire avait été fait aux frais et à la
requête de la fille Brosset il n'amena pas de poursuites immédiates contre le
chapelain, mais l'éveil était donné et le procès recommença en 1671, époque à
laquelle Rouchot fut mis à la Bastille.
2. Louis de Bailleul, marquis de Chäteaugonthier, mort le 11 juillet 1701. à
soixante-dis-neuf ans. Ccs notes ont été écrites par lui sur des feuillets intercalés
dans un almanach conservé à la Bibliothèque de l'Arsenal.
3. Madame, outragée par la familiarité du chevalier de Lorraine avec son mari
et par les airs insultants qu'il prenait vis-à-vis d'elle, avait demandé qu'on le fit
sortir de la cour.
24
MONSIEUR.
SIR FRANCIS VERNON A SIR J. WILLIAMSON.
Paris, le 1er février 1670.
Jeudi dernier, vers le soir, il y a eu no"veauté assez extraor-
dinaire à Saint-Germain. Monsieur s'est
la cour fort en
colère. On a envoyé le chevalier de Lorr
grand favori, à
la Bastille. Tout était en l'air, et voici pourquor : l'évêque de Lan-
gres 1, favori du feu duc, était fort riche, et avait, entre autres
biens, des terres d'un revenu de 4,000 pistoles, qui font partie de
l'apanage des dues d'Orléans et dont ils avaient l'habitude de dis-
poser suivant leur bon plaisir, pourvu cependant qu'ils eussent
obtenu le consentement du Roi. Il paralt qu'on dit à Monsieur que
l'évêque était mort (il est sur le point de mourir, bien qu'il n'ait
pas encore expiré); là-dessus, Monsieur dit aussitôt. : Eh bien, je
donne ce revenu de 4,000 pistoles au chevalier de Lorraine. " Le
Roi, l'ayant appris, fut très-irrité de cc que Monsieur disposait de
ces biens sans son autorisation, et témoigna son ressentiment en
disant que le chevalier n'aurait pas les 4,000 pistoles. Le chevalier
parlant là-dessus un peu librement, fut envoyé à la Bastille. Quand
le duc d'Orléans l'apprit, il en fut si transporté de colère qu'il
alla trouver le Roi, le brava, et lui dit que jamais il ne voulait faire
quelque chose qu'il ne fut contrarié ; qu'il était las pour sa part
d'une vie pareille, et qu'il quitterait la cour; ensuite il ordonna de
préparer son carrosse, que les gardes se tinssent prêtes à marcher,
et le soir même il quitta la cour et s'en vint à Paris. Aujourd'hui, il
compte se retirer à Villers-Cotterets, maison que le Roi lui a prêtée.
Mais je présume qu'on l'apaisera; car le Roi lui a fait écrire, et je
m'imagine que les choses seront bientôt arrangées; ce dont je vous
donnerai avis plus tard.
(STATE PAPER OFFICE.)
(Traduit de l'anglais.)
PACHAU, COMMIS DE LIONNE, A DE POMPONNE, AMBASSADEUR
EN HOLLANDE.
Monseigneur, comme Mgr de Lionne voulait vous écrire, il a été
obligé de partir nour Saint-Germain avec M. le maréchal d'Estrées
et M. de Cœuvres, pour aller faire signer au Roi le contrat de ma-
1. Louis Barbier de la Rivière, grand aumonier de la reine, évéque de Langres;
mort à Paris le 30 janvier 1670, âgé de soixante-dix-sept ans.
2. II s'évanouit d'abord et fondit en larme+ après.
1
CHEVALIER DE LORRAINE.
25
riage de mademoiselle sa fille, ce qui l'a obligé de m'ordonner de
vous faire ses excuses, et de vous adresser la lettre signée de la
main de S. M., qui est ci-jointe, afin que vous ne soyez pas plus
longtemps sans apprendies de la source même le sujet de la déten-
tion de M. le a)
Lorraine, et du voyage de Monsieur à
sa maison de Vilte
frets.
(B. A.)
LE ROI A DE POMPONNE.
Monsieur de Pomponne, la mort de l'évêque de Langres a fait
natre ici un incident qui pourra être regardé dans les pays étran-
gers comme une chose de quelque considération, quoiqu'elle ne le
soit pas. Mon frère me demanda pour le chevalier de Lorraine
deux abbayes de cette vacance qui sont de sa présentation; et
bien que je lui eusse souvent dit les raisons pour lesquelles je ne
voulais point donner au chevalier 1 des titres d'abbayes, mais seu-
lement des pensions, et sur ce que je continuai à faire la même
difficulté, mon frère ayant pris une conduite qui me devait beau-
coup déplaire, et qui ne pouvait lui être inspirée que par le che-
valier, j'ai pris la résolution de faire arrêter celui-ci, et de l'en-
voyer au château de Pierre-en-Cise, dont mon frère a eu du
chagrin, et l'est allé passer à sa maison de Villers-Cotterets.
Son bon naturel et la tendre affection que nous nous portons
lui fera sans doute bientôt connattre, et notamment n'ayant plus
de mauvais conseils, qu'il ne peut jamais prendre de pareilles
résolutions sans faire beaucoup contre lui-même et rien contre
moi; mais je lui tendrai moi-même les bras avec amour dès qu'il
aura un peu mieux reconnu sa mauvaise démarche, et sur ce, etc.
(B.A.)
Écrit à Saint-Germain-en-Laye le 7° jour de février 1670.
1. Le chevalier de Lorraine était fort bien pourvu il avait quatre abbayes au
moins. Le Roi n'ignorait pas les relations honteuses du chevalier de Lorraine avec
Monsieur, et il fermait les yeux afin d'avoir un moyen assuré de dominer son
frère; mais II voulait, en refusant d'accorder à ce favori un bénéfice irrévocable, se
réserver le moyen de le tenir toujours sous sa main, les pensions pouvant toujours
être retirées. Le Rol. d'ailleurs, était irrité des incartades fréquentes du chevalier
vis-à-ris de Madame,
26
MONSIEUR.
DE LIONNE A DE POMPONNE.
A Saint-Germain, le 7° jour de février 1670.
Je n'ai rien à ajouter cette fois-ci aux dépêches du Roi. Je ne
doute pas que M. Van Beuningen 1 ne prenne occasion du voyage
de Villers-Cotterets pour prôner dans toutes les rues d'Amsterdam
et de la Haye que voilà un commencement de division parmi nous
qui aura de grandes suites; il ne le pensera pas lui-même, ct il
connat trop bien le terrain et les principaux personnages pour en
faire le jugement qu'il voudra insinuer aux autres.
(B.A.)
LORD MONTAGI : A LORD ARLINGTON.
Paris, 8 février 1670.
Mylord, je présume que vous vous attendez, chaque ordinaire,
à apprendre ce que devient le mécontentement de Monsieur, et
si on n'a pas encore trouvé d'accommodement. Vous aurez reçu,
sans doute, différents rapports mais je fus il y a deux jours à
Saint-Germain, j'y vais encore aujourd'hui. Lorsque j'y étais, le
Roi n'avait pas fait d'avances à Monsieur, ni d'ouvertures pour le
rappeler à la cour. Le Roi commence à s'irriter un peu; car il
avait d'abord déclaré qu'il n'était pas faché contre Monsieur; mais
à présent il dit que son frère a quitté la cour sans sa permission.
C'est tout ce que je sais pour le moment de cette affaire.
(STATE PAPER OFFICE.)
(Traduit de l'anglais.)
M. BERNARD A BOULLIAU
De la Have, ce 13 février 1670.
Le mécontentement de M. le duc d'Orléans, à cause que le Roi
n'avait pas trouvé bon d'y faire expédier le brevet pour le cheva-
lier de Lorraine, de quelques bénéfices dont la vôtre du 7 de ce
mois fait mention, a causé ici un bruit comme s'il y avait eu un
grand désordre en France, bien que, par le premier ordinaire, on
trouvera que tout sera accommodé.
(B.1
1. Grand pensionnaire de Hollande.
2. Ralph, duc de Montagu. ambassadeur d'Ar eleterre en France en 1669; mort
en 1709.
MONSIEUR.
27
DON ITURIETA t A DOX DIEGO DE LA TORRE.
Paris, 16 février 1670.
Il me reste peu de chose à ajouter à ce que j'ai dit à Votre Sei-
gneurie, l'ordinaire passé, par ma lettre du 2 courant. Le duc d'Or-
léans se tient dans sa maison de Villers-Cotterets. Il fait parattre y
avoir grand plaisir, montre beaucoup d'aversion pour retourner
à la cour, et ne dissimule pas son mécontentement du peu de cas
qu'on y fait de lui. On n'en parle pas ici, mais il est à croire que,
s'il persiste à se tenir à l'écart avec la fermeté qu'il fait paraitre
jusqu'à présent, il donnera quelque inquiétude. On peut craindre
que cela ne produise un bien mauvais effet à cause du méconten-
tement presque général et de la haine qu'inspire le gouvernement,
tandis que le due est aimé et chéri de tout le monde. La vérité est
que personne n'ose donner le premier branle; mais si le Roi se
trouvait embarrassé dans quelque guerre, beaucoup de gens le
feraient.
(A.I.)
!Traduit de l'espagnol.)
SIR J. DODINGTON A SIR J. WILLIAMSON.
Paris, le 18 février 1070. (Style nour.)
Mylord ambassadeur m'a ordonné de me rendre à Villers-Cot-
terets auprès de Madame, pour préparer les voies à Sa Seigneurie,
qui ayant reçu des lettres du Roi et de la Reine pour S. A., compte
les remettre en personne. Voilà ce qui me fait conclure si brusque-
ment. Quant à vous, vous devez vous en réjouir, puisque vous êtes
ainsi délivré, d'un autre côté, des volumes que je vous destinais.
(STATE PAPER OFFICE.)
(Traduit de l'anglais.)
LE R01 A DE POMPONNE.
Monsieur de Pomponne, j'ai envoyé depuis quelques jours les
ordres pour faire transférer le chevalier de Lorraine de Pierre-en-
Cise au château d'If et pour lui faire ôter toute communication au
dehors, après avoir reconnu qu'il abusait de la trop grande liberté
que je lui avais laissée pour un prisonnier, au lieu de s'employer à
faire connattre à mon frère la fausseté de la démarche qu'il lui
avail conseillée il est à croire que, ne recevant plus de mauvais
1. Chargé des affaires d'Espagne en France,
28
MADAME
conseils, son bon naturel le fera bientôt revenir dans les sentiments
qu'il avait pour son propre bien, à quoi j'aiderai encore de ma
part pour l'amitié et la tendresse que j'ai pour lui; et me remet-
tant de mes affaires à mon autre lettre, je prie Dieu, etc. (B. A.)
Écrit à Saint-Germain-en-Laye, le 21e jour de février 1670,
SIR J. DODINGTON A SIR J. WILLIAMSON.
3
Paris, lundi 24 février 1670.
1
J'avais cacheté ma lettre et je l'avais envoyée à M. Osborn, que
je croyais devoir être expédié en Angleterre avant mon retour;
mais je vois qu'il en est autrement j'ai donc le temps de la rouvrir
et de vous faire le récit de mon voyage. Madame m'a reçu avec
toute la bonté imaginable, et beaucoup au delà de ce que pouvait
prétendre un homme dans ma position. Elle me fit l'honneur de
m'accorder une heure entière de conversation particulière; et,
pensant que je n'ignorais pas ses affaires, et se flattant que j'avais
assez d'adresse ou d'inclination pour la servir, elle daigna me dire
qu'elle avait compté voir le Roi son frère à Douvres, lorsque cette
cour passera à Calais pour se rendre en Flandre; qu'ici S. M. en
avait reçu la proposition avec bonté, et avait trouvé le moyen d'y
faire consentir Monsieur c'était que les deux frères de Madame et
mylord Saint-Albans en écrivissent à Monsieur, ce qui avait été fait ;
mais les lettres étant arrivées un jour ou deux après la disgrâce du
chevalier de Lorraine Monsieur fut de si mauvaise humeur contre
Madame (jusqu'à faire lit à part), que le Roi de France avait com-
mandé de ne pas lui remettre les lettres avant qu'il füt mieux dis-
posé à recevoir une pareille proposition. Depuis qu'il est à Villers-
Cotterets, Monsieur commence à rentrer en lui-même, et Madame
pensait que, si le Roi de France l'approuvait, on pourrait mainte-
nant rendre les lettres, et pour cela S. A. me remit une des trois
lettres, en priant M. l'ambassadeur Montagu d'expédier à Saint-
Germain, aussitôt non retour, pour obtenir la permission du Roi,
aftn que mylord Falconbridge put les apporter lui-même à Villers-
Cotterets et les remettre à Monsieur. Je me suis acquitté de la
commission, et j'ai donné la lettre à l'ambassadeur mylord Mon-
tagu devant mylord Falconbridge. M. l'ambassadeur ne sembla
pas trouver à propos que mylord Falconbridge les remit, mais il se
résolut à les porter lui-même; ce qu'il fit hier, et il est revenu au-
MADAME.
29
jourd'hui. Mylord Falconbridge partit samedi matin, et le même
soir, au moyen de relais que Madame lui envoya à Nanteuil, il a
fait le voyage, c'est-à-dire dix-huit lieues en une journée, et il fut
logé au château. Il y rencontra M. Colbert, qui venait de la part du
Roi engager Monsieur à retourner à la cour. En conséquence,
Monsicur est parti ce matin: il couche ce soir à Saint-Germain.
Mylord Falconbridge et M. Colbert revinrent hier ensemble en
carrosse, couchèrent la nuit passée à Dammartin, et arrivèrent à
Paris aujourd'hui, vers midi. Le Roi de France a des bontés extra-
ordinaires pour Madame, et l'a assez témoigné dans toutes les
affaires du chevalier de Lorraine, qu'il a disgracié à cause d'elle, et
c'est à cause d'elle que Monsieur est rappelé maintenant à la cour,
quoiqu'il ne semble pas s'en apercevoir. Elle est adorée de tous,
et a infiniment plus d'esprit et de conduite que sa mère n'en cut
jamais, et elle est certainement capable de grandes choses.
(STATE PAPER OFFICE.)
(Traduit de l'anglais.)
LORD FAUCONBERG ¹, ANBASSADEUR EN SAVOIE, A LORD ARLINGTON.
Paris, le 23 février 1670. (Style nouv.)
Mylord, ma dernière lettre à Votre Seigneurie était du 18 courant
je ne répêterai pas dans celle-ci ce que je vous écrivis alors, mais
je continuerai à informer Votre Seigneurie que le lendemain je fus à
Villers-Cotterets d'où je revins le soir, que je dinai avec Monsieur
qui me reçut avec beaucoup de bonté, mais l'accueil de Madame fut
obligeant au delà de toute expression. Elle a dans toutes ses actions
ct ses paroles quelque chose d'original qui est fort surprenant. Elle
m'apprit que, bien que Monsieur füt de meilleure humeur qu'il ne
l'avait été dernièrement, il faisait encore lit à part qu'elle espé-
rait pourtant l'amener à consentir à ce qu'elle vit le Roi mon
mattre à Douvres ou à Cantorbéry, cc printemps, lorsque cette
cour se rendra en Flandres, et lo Roi paralt disposé à seconder les
désirs de Madame dans cette affaire à dire vrai, je trouve qu'elle
a beaucoup d'influence dans cette cour où tout le monde l'adore
comme elle le mérite, étant une princesse d'une adresse et d'un
esprit de conduite extraordinaires.
Le lendemain de mon arrivée i) Villers-Cotterets, M. Colbert y
1. Thomas Belasyse, second vicomte de Fauconberg, gendre de Cromwell, mort
en 1700.
30
CHEVALIER DE LORRAINE.
vint, par égard pour Madame, prier, de la part du Roi, Monsieur
de retourner à la cour. Bien qu'il ne vit pas la main qui le ramenait,
Monsieur accepta pourtant l'invitation et déclara qu'il retourne-
rait aujourd'hu à Saint-Germain 1; c'est ce qu'il a fait. M. Colbert
et moi revinmes en carrosse hier; nous avons couché le vendredi à
Dammartin, et nous sommes arrivés aujourd'hui à Paris.
&
(STATE PAPER OFFICE.)
a
(Traduit de l'anglais.)
1
[1
LE nor A DE POMPONNE.
Monsieur de Pomponne, si les envieux de ma gloire au dehors,
i
pour n'être pas bien informés de l'état du dedans de mon royaume,
S
avaient pu concevoir (cc que j'ai peine à croire) quelques fausses
lueurs d'espérances sur le voyage que mon frère a voulu faire à
Villers-Cotterets pour y aller passer le chagrin que lui avait donné
l'arrêt du chevalier de Lorraine, ils en auront été bientôt détrom-
pés quand ils en apprendront qu'il est revenu auprès de moi, sans
condition ni stipulation aucune, à l'égard du chevalier, ni d'autre
chose, et comme je n'en aurais pas seulement souffert la moindre
proposition, je puis dire aussi que j'ai sujet d'être très-satisfait des
preuves qu'il m'a données en ce rencontre de son respect et de sa
tendresse, qui ne lui ont pas permis de demeurer un moment hors
de ma cour, dès qu'on lui a dit que l'amitié que j'ai pour lui me
faisait souffrir quelque peine de son éloignement. Sur ce, etc.
(B.A.)
Ecrit à Saint-Germain, le 28 férrier 1670,
u
e
LORD MONTAGU A LORD ARLINGTON.
i
Paris, 2 avril 1670.
Mylord, je ne doute pas que vous n'ayez maintenant reçu ma
dernière lettre qui vous donnait avis que Monsieur a permis à Ma-
1. Le 24 février 1670, Monsieur et Madame arrivèrent à Paris de Villers-
Cotterets, et, après s'y être reposés quelque temps au Palais-Royal et y avoir reçu
les visites de toutes les personnes considérables de la cour, LL. AA. RR. allèrent
à Sain!-Gernain, où ILL. MM. les reçurent avec des témoignages d'une joie extra-
ordinaire. (Ga:. de France.)
Cette réconciliation fit grand bruit, ct Guy Patin écrit : M. le due et madame
la duchesse d'Orléans n'étaient pas bien ensemble, le Roi a voulu les accorder par
l'entremise de la princesse palatine, et y a réussi, et même ils ont couché ensemble. "
MADAME.
31
dame de se rendre en Angleterre ¹. Celle de Madame au Roi lui an-
nonce qu'il sera probablement plus heureux qu'il ne l'espérait,
puisqu'il est probable qu'il verra Monsieur en même temps que
Madame. Le voyage en Flandre est maintenant si proche que la
Reine et toutes les dames font faire leurs robes. On croyait la Reine
grosse, mais il n'en est rien. Le Roi compte envoyer Madame avec
un bel équipage et une grande suite. Toutes les dames de France
qui se croient assez belles pour se faire voir se sont offertes pour
l'accompagner2.
(STATE PAPER OFFICE.)
(Traduit de l'anglais.)
DE LIONNE A DE POMPONNE.
A Saint-Germain, le 4 avril 1670.
Il semble que l'Espagne se veut rebrouiller en elle-même. Don
Juan, après avoir déclaré qu'il ne veut plus demeurer en Arragon,
et qu'il allait s'approcher de Madrid, a découvert encore, à ce qu'il
prétend, qu'on l'a voulu empoisonner, et il a fait arrêter un comte
d'Aranda, à qui il dit qu'on en avait donné la commission de Ma-
drid; il s'est saisi de tous les papiers dudit comte qu'on n'avait pas
encore lus. Voilà ce que portent les dernières nouvelles de Sara-
gosse. De Madrid, on mande la mort du marquis d'Ayetonne, et l'on
croit aussi qu'il y a entré du poison la Reine a fait de la Junta en
sa place le connétable de Castille, et donné la charge de major-
domo major au duc de Pastrana; pour le régiment de la garde du
Roi, elle n'y a pas encore pourvu et on parlait même de le casser³.
(B. A.)
1. Une intrigue de cour faillit empecher le départ de Madame. Le chevalier de
Lorraine était l'amant favorisé de madame de Coetquen. Turenne, malgré soixante
ans sonnés. faisait la cour à cette jeune femme il eut la faiblesse de lui révéler
le secret du voyage, afin qu'elle cût ses robes prêtes. On en avait fait un mystère
à Monsieur, d'abord à cause de sa jalousie contre le duc de Montmouth, et ensuite
parce qu'il aurait exigé le retour du chevalier pour prix de sa complaisance.
Madame de Coetquen ne manqua pas d'annoncer cette nouvelle à son amant. et
celui l'écrivit à Monsieur, dont on eut grand peine à calmer le ressentiment.
Monsieur fut encore quelque temps intraitable sur le voyage de Madame. 11
répondait au Roi, et avec emportement, qu'il ne voulait pas, et il ne céda que
le 11 avril; elle arriva le 5 mai à Douvres.
2. On choisit une femme qui réussit dès l'abord à captiver le facile et voluptueux
monarque; c'était une Bretonne, mademoisclie de Keroualle, si famouse depuis
sous le nom de la duchesse do Portsmouth
3. Nous avons publié cette lettre. qui semble étrangère à notre sujet, pour mon-
trer combien l'esprit public était frappé et voyait partout du poison.
32
MADAME
LORD MONTAGU A LORD ARLINGTON.
Paris, 5 avril 1670.
Mylord, je dois vous accuser réception des lettres apportées par
M. Vernon pour Madame; je les lui ai déjà remises, car elle est à
Paris pour ses dévotions. Quant à la lettre adressée à S. M. T. C.,
je ne pourrai la remettre qu'après les fêtes de Pâques. Il est pro-
bable que le Roi notre mattre aura le plaisir de voir Madame, ainsi
que vous l'avez appris déjà par mes lettres précédentes, le Roi de
France ayant l'intention qu'aussitôt que S. A. R. le due d'York
débarquera à Calais, Monsieur et Madame se rendent en Angleterre,
et j'apprends qu'il a ordonné pour cela que tous les vaisseaux
qu'on peut mettre en mer soient prêts à venir à la rade de Calais'
(STATE PAPER OFFICE.)
'Traduit de l'anglais.)
LE COMTE DE MARSAN2 AL ROL
20 avril 1670.
Sire, n'ayant osé parler à Votre Majesté avant mon départ, de peur
que cela ne fit soupçonner le public de quelque chose, j'ai cru qu'elle
ne trouverait pas mauvais que je prisse la liberté de lui écrire cette
lettre pour lui témoigner la forte douleur que j'aurais si, dans son
cour, Votre Majesté n'était pas contente de moi; c'estassurément une
chose dont je ne me consolerais jamais, puisque j'aimerais mieux
mourir que de lui déplaire: mais je me persuade aisément qu'il
n'en est rien par les bontés que vous avez toujours eues pour moi,
et encore en cette occasion outre que j'ose dire à Votre Majesté que
la connaissant aussi juste qu'elle est, et examinant ma conduite de-
puis le temps que j'ai l'honneur de la servir, cela me met en repos.
puisque je n'ai rien fait, que je sache, qui lui puisse déplaire. Cela
1. Madame se rendit seule en Angleterre, pendant que son mari suivait Louis XIV.
2. Charles de Lorraine, né en 1048 mort le 13 novembre 1708.
Madame, la mère du régent, et Saint-Simon, disent que le chevalier de
Lorraine et M. de Marsan, son (rère, avaient envoyé de Rome le poison destiné
pour madame Henriette, Nous ne sommes pas bien sur qu'ils aient été obligés
d'aller si loiu chercher les moyeus d'effectuer un crime pour lequel ils avaient tant
de facilité en France, mais il est évident pour nous qu'ils étalent d'accord avec
ceux qui commirent l'empoisonnement. C'est ce qui nous engage à publier les lettres
de M. de Marsan, à défaut de celles du chevalier, que nous n'avous rencontrées
nulle part.
MADAME.
33
étant donc, el n'ayant rien à me reprocher là-dessus, je ne crains
point les méchants offices que l'on voudra me rendre auprès de
Votre Majesté, espérant qu'ils ne feront point d'impression sur son
esprit quand elle verra, comme elle a déjà vu, que tous les moments
de ma vie ne seront employés qu'à la servir fidèlement et à faire tout
ce que je croirai qui lui pourra être agréable; je ne prétends pas,
Sire, vous ennuyer par de grands raisonnements, je ne veux seule-
ment que vous faire de nouvelles protestations de ma fidélité et de
ma soumission pour tous les ordres qui viendront de votre part,
c'est de quoi je vous supplie très-humblement d'être fort persuadé,
puisque je ne manquerai jamais à mou devoir, ne souhaitant rien
tant au monde que de donner ma vie pour votre service j'espère
que je ne serai pas assez malheureux pour ne pas trouver les occa-
sions d'en donner des preuves un jour à Votre Majesté. En attendant
ces heureux effets, soyez persuadé, Sire, de ma bonne volonté et
des véritables souhaits que je fais pour votre prospérité, et pour
mériter dignement par mes services comme par mes intentions la
qualité de, etc.
(B. I.)
DE LIONNE A DE POMPONNE.
A Saint-Germain, le 20 juin 1670.
Madame arriva ici avant-hier fort satisfaite de tous les traite-
ments qu'elle avait reçus en son voyage. Elle a laissé le champ
libre à M. Vanbeuning d'exercer ses beaux talents, et cette élo-
quence dont il enchante tous ceux à qui il parle. Du reste.
M. Trevor lui a parlé fort véritablement quand il l'a assuré que
dans le voyage de Madame, accompagnée de M. de Ruvigny, cc qui
pouvait donner lieu à croire le contraire, il n'avait été fait propo-
sition quelconque de part ni d'autre I
(B. A.)
MADAME A LA PRINCESSE PALATINE.
De Saint-Cloud, ce 29 juin 1070.
Il est juste de vous rendre compte d'un voyage que vos soins
ont tâché de rendre heureux du seul côté où il pouvait manquer à
1. Madame venait de conclure un traité d'alliance entre la cour de Londres et
celle de Saint-Germain, contre la Hollande, et M. de Lionne le savait aussi bien
que M. de Pomponne; il est probable que ce billet fut écrit dans l'espoir que les
Etats de Hollande feraient dévaliser le courrier qui le portait.
3
34
MADAME.
l'etre 1. Je vous avouerai que j'étais à mon retour persuadée que
tout le monde en serait content, et je trouve les choses beaucoup
pires que jamais. Vous savez, pour me l'avoir dit de la part de
Monsieur, qu'il désirait trois choses de moi : la première, que j'é-
tablisse une conflance sur toutes les affaires entre le Roi mon frère
et lui, que je lui procurasse la pension de son fils 2 et que je fisse
quelque chose pour le chevalier de Lorraine. Le Roi mon frère a eu
assez de bonté pour moi, dans l'assurance que je lui ai donnée
qu'il ne trouverait plus à Monsieur des procédés aussi bizarres que
ceux qu'il a eus sur le voyage, pour me donner sa parole qu'il se
flerait à Monsieur, pour peu qu'il se trouvat comme je lui disais
il a offert de plus à Monsieur de donner retraite au chevalier de
Lorraine dans son royaume jusqu'à ce que les choses étant un peu
radoucies, il put faire davantage en sa faveur. Pour la pension, j'ai
beaucoup d'espérance de l'obtenir, pourvu que je puisse répondre
que Monsieur en sera assez content pour finir une comédie qu'il
n'y a que trop longtemps qu'il donne au public; mais vous com-
prenez bien que jc ne suis pas en droit de la demander après tout
ce que Monsieur a fait pour m'empêcher de l'obtenir, à moins
que je ne puisse assurer qu'il y va du repos domestique, et qu'il
ne me prendra plus à partie de tout ce qui se passe dans toute
l'Europe. Je lui ai parlé de tout ceci, ne doutant guère que je ne
fusse bien reque; mais, comme dans toutes les choses, le retour du
chevalier n'est pas présent, Monsieur m'a déclaré que tout le reste
étail inutile, ct que je devais m'attendre à tout ce qu'il y avait de
facheux pour moi dans la perte de ses bonnes grâces, jusqu'à ce
que je lui cusse fait rendre le chevalier. Jc vous avouerai que j'ai
été extremement surprise de ce procédé, si différent de ce que
je l'attendais. Monsieur souhaite l'amitié du Roi mon frère, et
quand je lui offre il l'accepte comme s'il lui faisait de l'honneur;
il refuse le parti d'envoyer le chevalier en Angleterre, comme si les
choses se raccommodaient en cc siècle d'un quart d'heure à l'autre,
et traite la pension d'une bagatelle. Il n'est pas possible que Mon-
sieur fasse la moindre réflexion, et qu'il puisse rester dans les
sentiments où il est, et j'ai tout sujet de penser qu'il veut se
1. La princesse palatine s'était entremise pour réconcilier Monsieur arec sa
femme, et pour lui arracher la permission d'alle+ en Angleterre. Cette lettre fut
écrite par Madamo quelques heures avant sa mort.
2. Un enfaut mort en bas Age.
MADAME.
36
plaindre de moi préférablement à toutes choses en lui voyant
prendre mes soins de la manière qu'il fait. Le Roi a eu la bonté de
lui faire des serments extraordinaires que je n'avais aucune part
dans l'exil du chevalier, et que son retour nc dépendait point
de moi; mon malheur l'empêche de croire le Roi, qui n'a jamais
dit ce qui n'était pas, et ce même malheur m'empêchera peut-être
de le servir dans un temps où cela ne serait pas impossible, et où
les actions qu'il exige tant peuvent être mises en pratique.
Voilà, ma chère cousine, l'état de mes affaires. Monsieur a dé-
siré trois choses de moi, e crois lui en procurer deux et demic, et
il s'acharne précisément à ce que je ne puis, et ne compte pour
rien l'amitié du Roi mon frère, ni SCS intérêts particuliers; quant
à moi, j'ai fait plus que je n'espérais; mais si je suis assez malheu-
reuse pour que Monsieur continue dans cet acharnement sur tout
ce qui me regarde, je vous déclare, ma chère cousine, que je ler-
rai tout là, et ne penserai plus ni à pension, ni au retour du fa.
vori, ni à la liaison du Roi mon frère; la première et la dernière
de ces choses sont difficiles à obtenir, et peut-étre que tout autre
les compterait d'une grande conséquence; mais il n'y a rien si
facile à détruire, il n'y a qu'à n'en plus parler, et observer en cela
la maxime que Monsieur garde en toutes choses où je le prie de
s'expliquer en ma faveur; et quant au retour du chevalier, si mon
crédit y pouvait autant que Monsieur se l'imagine, je crois vous
l'avoir déjà dit, l'on ne me fera jamais rien faire à coups de bâton
ainsi, comme deux des choses que Monsieur m'avait demandées
sont inutiles pour ravoir l'honneur de ses grâces, et qu'il ne veut
pas chercher les voies de parvenir à la troisième, mais désire la
trouver faite d'une manière impraticable dans tous les temps,
mais plus dans celui-ci où le Roi ne fait que ce qui lui platt, je
pense que le seul parti que j'aie à preudre, après vous avoir dit ce
que je puis, c'est d'attendre la volonté de Monsieur; s'il veut que
j'agisse, je le ferai avec la dernière joie, n'en pouvant avoir de
véritable que je n'aic ses bonnes grâces, sinon je mc tiendrai
dans un silence proportionné à l'état où je serai auprès de lui,
attendant tous les méchants traitements dont il se pourra aviser,
desquels je ne me défendrai jamais qu'en tachant de ne lui pas
donner occasion par ma conduite de me blamer; sa haine est FO-
lontaire, l'estime ne l'est pas, et j'ose dire que, si j'ai l'une sans
l'avoir méritée, je nc suis pas absolument indigne de l'autre par
36
MADAME.
beaucoup d'endroits; c'est ce qui me console en quelque façon dans
l'espérance qu'il peut y avoir des retours favorables pour moi
vous y pouvez plus que personne, et je suis si persuadée que les
intérêts de Monsieur et les miens vous sont chers, que j'espère que
vous y travaillerez. Je n'ai qu'une chose de plus à vous faire remar-
quer, c'est que, quand on laisse perdre les occasions, elles ne se
retrouvent pas toujours j'en vois une favorable pour la pension, et
l'avenir est douteux après quoi je vous dirai que la vôtre d'An-
gleterre sera payée, le Roi mon frère m'en a donné sa parole; les
personnes par qui ces choses doivent passer m'ont promis d'y ap-
porter toutes les facilités possibles, et si vous étiez ici, nous tra-
vaillerions aux moyens de l'établir, car vous savez que je n'étais
pas assez bien instruite pour faire autre chose que de tirer les pa-
roles qu'on m'a données; je souhaiterais pouvoir trouver d'autres
moyens de vous témoigner ma tendresse, je le ferais avec le plus
grand plaisir du monde.
(B.I.)
Note de Bouillau sur la mort de Madame.
Le 30 juin, à deux heures du matin, Madame Henriette Stuard,
duchesse d'Orléans, morte à Saint-Cloud, ayant été surprise de
grandes douleurs le jour précédent 29, sur les quatre à cinq heures
du soir, s'étant mise au bain l'après-diner et ayant bu un verre
d'eau de chicorée à la glace.
Plusieurs ont dit et voulu faire croire qu'il y avait du poison;
mais elle est morte de mort naturelle suivant les médecins fran-
çais, de poison selon les anglais. Elle naquit à Exeter, le 16 juin
1644 vieux style. L'on a dit qu'elle avait reproché à M. son mari
qu'elle ne lui avait jamais fait d'infidélité; on fit croire à son mari
qu'elle avait été caressée par le duc de Montmouth 4.
(B.I.)
1. L'historien Burnet prétend que Madame aimait M. de Troisville, et qu'à 80 mort
ses dernières paroles furent : " Adieu Troisville I Celui-ct fut tellement touché
qu'il se retira de la cour et se fit jauséniste; le jansénisme était alors le refuge à
la mode pour les pécheurs fatigués. On ne voit pas jusqu'ou alla la passion de
Madame pour Troisville et pour Montmouth, mais Monsieur avait plus à s'en
inquiéter que des froides ardeurs du comte de Guiche, bel esprit quintessencie et
d'un physique chétif, dont la veuve passa depuis pour n'avoir jamais pu être sa
femme. Malgré les bavardages de Bussy, il est probable que les intrigues de ce
bellatre avec Madame ne furent qu'un paravent destiné à couvrir les véritables
amours, s'il y en a eu.
MADAME.
37
SIR - PERIWICK A SIR WILLIAMSON.
get juillet 1670.
Monsieur, le porteur vous dira que Madame est tombée malade
hier de la colique vers quatre heures de l'après-midi, et qu'elle est
morte ce matin à trois heures. Cette princesse est extremement
regrettée. La douleur ne me permet pas d'en dire davantage je
renvoie pour plus de détails au rapport de celui qui étail à Saint-
Cloud 1.
(STATE PAPER OFFICE.)
(Traduit de l'anglass)
Sentiment de M. Vallot sur les causes de la mort de Madame.
Plus je considère la mort de feu Madame la duchesse d'Or-
léans, plus je la trouve surprenante, ayant des causes et des cir-
constances assez particulières et extraordinaires ; et, quoique de-
puis quatre ou cinq ans j'aie eu une très-mauvaise opinion de sa
santé et que je me sois attendu au malheur qui nous vient d'arri-
ver, je n'aurais jamais cru le mal si grand et si confirmé, si je ne
m'étais trouvé à l'ouverture du corps; et quand on aura bien exa-
miné ce qui est contenu en la relation de MM. les médecins qui, en
présence de M. l'ambassadeur d'Angleterre et de plus de cent per-
sonnes, ont fait une exacte et fidèle recherche de toutes les parties
du corps, on ne sera pas moins étonné que moi de voir que cette
princesse ait résisté si longtemps à la corruption des parties qui
soutiennent et conservent la vie, particulièrement du foie et du
poumon, dont la substance était gatée et remplie de matière
sanieuse et purulente; mais, comme d'ailleurs le cocur, l'estomac
et les reins avaient conservé une intégrité et une vigueur natu-
relles en une florissante jeunesse, la nature a soutenu la vie et les
forces jusqu'au moment qu'elle s'est accablée d'elle-même en fai-
sant les derniers efforts pour pousser au dehors et par bas de la
bile et de la sanie qui étaient de longue main contenues dans la
région du foie et du poumon. Elle a enfin succombé à l'abondance
et à la mauvaise qualité de l'humeur qui s'est répandue sur les
parties extremement sensibles et a produit des douleurs très-vio-
1. Le chevalier Thomas Armstrong apporta au roi d'Angleterre les nouvelles de
cette mort. Charles se contents de dire a Orléans est un coquin, mais, Thomas,
n'en dites rien, sous peine de la vie. "
38
MADAME.
lentes, et des oppressions extraordinaires qui, en moins de dix
heures, ont étouffé la chaleur naturelle et ont causé une mort fort
prompte et fort violente. Ce sont là les véritables sentiments que
'ai de la cause et de la nature d'une si funeste maladie ! (B. .A.)
A Versailles, le 1 er juillet 1670.
DE LIONNE A DE POMPONNE.
A Saint-Germain, le 4 juillet 1670.
Le Roi me charge de vous mander de sa part qu'il désire que
vous preniez le grand deuil pour la mort de Madame; que vous
fassiez draper vos carrosses, et fassiez habiller de deuil tous vos
gens de livrée, ne doutant pas que S. M. ne pourvoie à vous dé-
dommager de cette dépense.
S. M. est inconsolable, et avec beaucoup de raison: car on ne
pouvait guère faire ici de plus grande perte. de quelque côté qu'on
la regarde. Cependant, comme, dans les morts subites des grands
princes, le public est pour l'ordinaire fort enclin à soupconner
qu'elles peuvent avoir été précipitées, j'ai fait dresser pour votre
information une petite relation de la manière dont cette disgrâce
est arrivée, et de ses véritables causes.
(B.A.)
LE ROI A DE POMPONNE
Mons de Pomponne, votre dépêche du 26 de l'autre mois ne
requérant aucune réponse précise, je ne vous parlerai que du rude
coup que je viens de recevoir. avec toute ma famille, de la main
de Dieu, qui nous a óté ma sour la duchesse d'Orléans, qu'une
violente colique a emportée en sept ou buit heures de temps;
1. La mort do Madamo fit beaucoup de sensation en Angleterre, et on crut
généralement à un crime, Charles II adorait sa soeur, il fut d'abord trés-affigé;
le chagrin de Louis XIV n'était pas moindre mais après les premiers moments de
douleur, les deux rois comprirent qu'il était de leur intérct d'étouffer les bruits
répandus dans le public. Charles II avait besoin des subsides payés par Louis XIV,
et le roi de France voulait éviter la honte de laisser son frère sous le soupcon d'un
parell crime; il voulait aussi maintenir l'alliance contre la Hollande, alliance que
le peuple anglais, mal disposé déjà, n'aurait pas respectée si l'empoisonnement de
Madame eút été certain. Pour calmer l'opinion, on fit ouvrir le corps, et les mé-
decins de la cour déclarèreut qu'il n'y avait pas trace de poison. Le maréchal de
Bellefonds porta le procès-verbal à Charles II. Quoique Valot füt un médecin fameux
alors, le choix n'était pas tres-lieureux il passait pour avoir tué la mère de Madame
en lui administrant l'opium à trop forte dose.
MADAME.
39
cette disgrace ne sera pas regardée au lieu où vous êtes du même
ceil et avec les mêmes sentiments que je les dois considérer. Il
faut se conformer à la volonté divine, et chercher la consolation
dont je puis être capable dans la manière de la mort de cette
princesse, qui ne pouvait être plus sainte et plus chrétienne qu'elle
l'a été; et me remettant à ce que j'ai chargé Lionne de vous man-
der sur cet accident, je prie Dien, etc.
(B.A.)
Ecrit & Saint-Germain-en-Laye, le 4* jour de juillet 1070
DON ITURIETA A DON DIEGO DE LA TORRE.
Dimanche dernier, 29 juin, fête de saint Pierre, madame la du-
chesse d'Orléans était en parfaite santé, à sa maison de campagne
de Saint-Cloud, à quatre lieues d'ici. Sur les cinq à six heures du
soir, elle demanda un verre d'eau de chicorée; on la lui donna
très-fratche. Sitôt qu'elle l'eut avalée, il survint une colique vio.
lente, avec de grandes douleurs; le mal augmenta tellement que ni
sa jeunesse, ni les remèdes qu'on lui donna ne purent l'arrêter, et
elle perdit la vie en expirant sur les trois heures de la nuit sui-
vante. Cette mort a causé une douleur universelle; cette princesse
était généralement aimée, et on ne verra plus qu'un deuil éternel
dans cette cour. Le mardi suivant, l'introducteur ou mattre des
cérémonies de M. le duc d'Orléans vint le soir me dire, de sa part,
que S. A. R. ne pouvant écrire à la Reine ma mattresse, il me
priait de rendre compte de ce malheur à S. M. Il me dit aussi que
le lendemain mercredi, le nonce et l'ambassadeur de Venise étaient
venus faire, dès le matin, leurs compliments de condoléance à
Monsieur, sans attendre le jour où l'on irait en grande cérémonie;
que le nonce, tous les ambassadeurs et tous les résidents iraient,
et que si je voulais en faire autant, il savait que S. A. R. m'en sau-
rait gré. Je promis d'y aller; mais je ne pus m'y rendre mercredi,
parce que je fus obligé d'attendre que mes habits de deuil fussent
faits. J'y fus le jeudi matin, et sitôt mon arrivée l'introducteur
me fit entrer; je fis mes condoléances, donnant à entendre à S. A.,
en les termes les meilleurs que je sus trouver, la douleur pro-
fonde et le chagrin que ressentirait la Reine ma mattresse, quand
elle recevrait la triste nouvelle de la mort de Madame; il me ré-
pondit avec toutes les démonstrations de la reconnaissance, el finit
40
MADAME.
en me chargeant lui-même, comme il l'avait déjà envoyé faire par
l'introducteur, de rendre compte de ce malheur à S. M.
On ira faire au Roi, à la Reine, à M. le Dauphin et aussi au duc
d'Orléans les compliments de condoléance avec le cérémonial ac-
coutumé. Que Dieu garde longtemps V.S. en toute félicité.
Paris, 6 juillet 1670.
Dans une lettre à part, je vous rends compte de la mort de Ma-
dame. Je vous dirai par celle-ci, au sujet du verre d'eau qui a été
la cause de ce malheur, qu'on dit ici qu'il a été empoisonné.
Cela a fait que, pour établir la fausseté de ce bruit et pour don-
ner satisfaction à l'Angleterre, on a ouvert le corps en présence
de l'ambassadeur et des médecins anglais qui sont ici; on dit
qu'ils ont jugé qu'il n'y avait pas trace de poison; mais c'est un
pays où, dans des occasions moins importantes, chacun mesure
ses paroles. Le Roi a ressenti extremement celte mort. Il est cer-
tain que les intrigues et les négociations que l'on faisait ici avec
l'Angleterre, par l'entremise de la duchesse, recevront un grand
échec par ce malheur, et l'on doit espérer qu'ils ne sépareront pas
le roi d'Angleterre de la triple alliance, chose qu'ils cherchaient
tant, et cherchaient par toutes les voies imaginables 1 (A.I.)
(Traduit de l'espagnol.)
CHARLES II A LA REINE DE FRANCE.
Juillet 1670.
Madame ma sœur, je ne saurais remercier assez Votre Majesté du
soin qu'elle prit de me consoler sur la mort de ma socur, puisque
en avais bien besoin dans une perte qui me touchait si sensible-
ment. Mon cousin le maréchal de Bellefonds, qui me l'a fait con-
naitre, m'a promis de vous témoigner aussi l'estime que je fais de
l'amitié de Votre Majesté et du désir dans lequel je persiste de
1. Le traité d'alliance entre la France et l'Angleterre avait été conclu par lessoins
de Madame: il fut maintenu malgré sa mort.
Nous n'avons point trouvé de documents inédita sur la mort de Madame: il est
probable que le Roi ne fit pas entamer une procédure, au terme de laquelle il s'expo-
sait à déclarer son fière coupable devant toute l'Europe. La mère du Régent et
Saint-Simon disent que le chevaller de Lorraine fournit l'instrument du crime, qui
a do être un gobelet de métal préparé suivant des procédés connus alors. comme on
le verra plus loin. Les Lettres de Madame et les Mémoires de Saint-Simon se trou.
vent dans toutes les mains, et ils donnent sur ce triste sujet les seuls renseignements
que nous possédions.
COMTE DE MARSAN.
41
rencontrer beaucoup d'occasions pour l'assurer de la vérité de la
mienne.
(B.I.)
CHARLES II AU DCC D'ELBCEUF.
Juillet 1670.
Mon cousin, je ne puis pas m'empêcher de vous remercier bien
sensiblement de la douleur que vous m'avez témoignée sur la mort
de ma sœur, puisque je sais qu'elle avait de l'estime pour vous
quoique d'ailleurs je m'exempte d'y penser le plus qu'il m'est pos-
sible 1, tant je la regrette; je vous conjure de croire que j'ai une
amitié bien sincère pour vous, et qu'elle ne vous manquera en au-
cune occasion.
(B. I.)
M. DE MARSAN A COLBERT.
A Rome, le 15 juillet 1670.
Monsieur, je me serais donné l'honneur de vous écrire plus tôt
si je n'avais été à l'extrémité de la petite vérole, dont je com-
mence à être guéri; et la première chose que je fais en recou-
vrant ma santé, est de vous faire ressouvenir que vous avez en moi
l'homme du monde le plus reconnaissant de vos bontés et des
honnétetés que vous avez toujours eues pour moi, et par consé-
quent qu'en quelque lieu que je sois vous pouvez compter sur moi
comme sur l'homme du monde qui, pour mieux reconnattre les
obligations qu'il a à vous, cherchera les occasions, toute sa vie, de
vous être bon à quelque chose. Je vous prie, Monsieur, de ne point
confondre ce que je vous dis avec les compliments ordinaires d'un
courtisan; vous me feriez trop d'injustice, puisque j'espère que le
temps vous fera connattre que je n'ai pas le cour fait comme bien
des gens, et que pour être malheureux je n'en serai jamais moins
honnête homme c'est par la bonne opinion aussi que j'espère que
vous aurez de moi que vous me donnerez votre protection, comme
vous m'avez toujours fait je vous en demande la continuation,
comme étant la chose du monde que je souhaite le plus, non point
tant, je vous assure, pour les intérêts de ma fortune que par l'en-
vie que j'ai pour ma satisfaction d'être bien avec un homme à qui
j'ai mille obligations; je ne les oublierai de ma vie sürement, et je
vous puis assurer que je les ressens de manière que je prendrai
1. On reconnait bien là l'insouciance de Charles II.
42
MADAME.
toujours un intérêt très-particulier à tout ce qui vous regardera de
près comme de loin. Je ne vous ennuierai point, Monsieur, par
une longue lettre; je vous prie de trouver bon que de temps en
temps je vous fasse ressouvenir que vous n'avez pas obligé un in-
grat. Si j'osais, je vous prierais, comme à mon protecteur et n'en
voulant point d'autre que vous, de représenter au Roi qu'un
homme, qui voudrait servir actuellement auprès de sa personne,
est bien hors d'œuvre à Rome1, et surtout quand il n'a rien fait qui
mérite monabsence si vous avez cette bonté pour moi, une seconde
serait de me faire savoir la réponse du Roi; M. de Maulevrier se
chargera volontiers de me la mander. C'est en user bien libre-
ment; mais à qui pourrais-je m'adresser qu'à vous, Monsieur, qui
m'avez toujours assisté et de vos conseils et de mille bons offices
dans mon dernier malheur? Si je vous importune, ne vous en pre-
nez donc qu'aux bontés que vous m'avez témoignées et à l'envie que
j'ai de n'être obligé qu'à vous, étant déjà si engagé dans la recon-
naissance que je suis, et voulant vivre et mourir, etc. (B.I.)
DE LIONNE A POMPONNE.
A Saint-Germain, le 18 juillet 1070
Tout l'orage qui s'étaitélevé en Angleterre sur les premiers bruits
de la mort de Madame et des causes qu'elle pouvait avoir cues, est si
pleinement calmé qu'on s'y tient même obligé au Roi des marques
extraordinaires de tendresse que S. M. a données pour cette prin-
cesse dans notre disgrace commune3. Rien de changé dans les af-
faires de ce pays-là jc crois que vous l'apprendrez avec grand
plaisir.
(B. A.)
M. MOUSTIER, RESIDENT EN SUISSE, A COLBERT.
Vous serez sans doute surpris de savoir que la mauvaise volonté
de ceux de Zurich ne se soit pu cacher à l'occasion de la mort de
madame la duchesse d'Orléans, et qu'ils aient pris soin de la ré-
1. Le chevalier de Lorraine était à Rome avec son frère; il y passait son temps
à faire la cour à la connétable Colonne, et leurs folies scandalisérent les Romains.
bien que fort tolérauts alors. On les voyait se baigner ensemble dans le Tibre, la
dame en robe de gaze et le chevalier vêtu plus légèrement encore; on disait qu'elle
s'était montrée sans habits au chevalier.
2. Frère cadet de Colbert.
3. Ce sont les propres paroles de Charles II à l'ambassadeur de France.
DUC DE BUCKINGHAM.
43
pandre avec une démonstration de joie et des circonstances dignes
de leurs mauvaises inclinations; ce qui fait juger d'où elles pro-
cèdent, et que l'intérêt des Hollandais les fait mouvoir 4. (B. I.)
Le 18 juillet 1670.
DON ITC JUETA A DON l' DE LA TORRE.
Paris, 20 juillet 1670
Le bruit qu'afait en Angleterre la mort de la duchesse d'Orléans,
le ressentiment et l'irritation que l'on dit que le roi Charles a
éprouvés sur les bruits d'empoisonnement qui se sont répandus,
paraissent devoir amener des résultats peu agréables pour ce
pays-ci 2
(A.I.)
(Tradult de l'espagnol.)
LE COMTE DE GRAMMONT A DE LIONNE.
J'eusse bien voulu que vous vous fussiez trouvé dans un repas où
il
semble que toutes sortes d'étrangers s'étaient assemblés pour prô-
ner vos louanges. Vous eussiez eu le plaisir aussi bien que moi de
voir que ceux mêmes à qui votre capacité donne plus d'affaires ne
pouvaient s'empêcher de l'admirer et de dire que le Roi n'avait
iamais été mieux servi que par vous. Si des personnes qui ne vous
connaissent que de loin parlent de vous de la sorte, vous jugez
bien, Monsieur, ce qu'en peut penser le comte de Grammont.
M. de Buckingham a été jusques à 4 heures du matin dans ma
chambre, Nous partirons lundi prochain, et je suis persuadé que
notre voyage plaira au Roi. Je vous prie, quoi que l'on dise, atten-
dez-le et le conte de Grammont qui est bien votre serviteur.
Toute l'Angleterre est surprise, comme M. de Buckingham dans
le poste où il est quitte son pays; mais la raison pourquoi il le fait
doit plaire à S. M. Superscript(3)
BIBL. Cousis.)
Ce 28 juillet 1670.
1. La mère du Régent dit qu'on avait un instant attribué la mort de Madame à
un poison donné par les Hollandais.
2. Ces rumeurs étaient surtout formentées par les Hollandais et les Espagnols,
irrités par le traité d'alliance conclu entre la France et l'Angleterre.
3. Clifford et Arlington étaient les seuls ministres do la Cabal qui connussent
e
traité conclu par l'entremise de Madame, Co pacte était si honteux pour l'Angle-
terre, que Charles Il n'avair pas osé en parler. 11 profita de la mort de cette prin-
cesse pour le faire accepter par Buckingham et SCS autres collègues: il lui suggéra
de solliciter l'honneur d'aller complimenter Louis XIV sur la mort de sa belle-
soeur, et de faire un traité d'alliance. Le due partit dans les premiers jours d'aou
44
DUC DE BUCKINGHAM.
DE LIONNE A DE POMPONNE.
A Saint-Germain, le 8 août 1670.
Nous aurons ici cette semaine M. le due de Buckingham le Roi
a envoyé ordre dans toutes les places où il passera de tirer le ca.
non, ayant su qu'on avait partout, en Angleterre, rendu cet hon-
neur à M. le maréchal de Bellefonds'
(B. A.)
Le même au même.
A Saint-Germain, le 15 août 1670.
Nous avons ici M. le duc de Buckingham, auquel le Roi a fait
rendre de grands honneurs, comme l'on en avait fait d'extraordi-
naires à M. de Bellefonds 2.
(B. A.)
LE COMTE DE MARSAN A COLBERT.
D'Arles, ce 15 août 1670.
Monsieur, j'ai trop de reconnaissance de toutes les bontés que
vous avez pour moi pour ne vous la pas témoigner en vous rendant
grâces de toutes les peines que vous avez prises pour moi en dernier
lieu, quand j'ai quitté les troupes pour m'en retourner de deçà
tout le monde me demandait si c'était par ordre du Roi, voyant
que mon gentilhomme était de retour de Paris 3. J'ai répondu que
non, et que j'avais supplié le Roi de me permettre d'aller retrouver
mon frère le chevalier mais comme l'on ne peut encore rentrer
dans Rome4 et que je crois que mon frère en sorlira bientôt pour
voir toute l'Italie, en attendant que je sache où il ira, je demeurerai
1. On faisait tout cet étalage pour montrer à l'Europe que la bonne intelligence
avec l'Angleterre ne souffrirait pas du malheur arrive à Madame, et la Gasette de
France raconta que le 11, le maréchal de Bellefonds traita le due de Buckingham
en sou appartement des Tuileries avec une si prodigieuse quantité de viandes et de
fruits, et une si graude politesse, que ce festin fut des plus beaux et des plus ma-
gniíques. "
2. La Gazette de France rapporte encore que " le 13, le duc de Buckingham avait
une audience secrète de S.M., sers laquelle il fut conduit par le sieur de Bonneuil,
et le 17 il assista à une grande rever Le 0 septembre, le Roi lui montra Versailles
avec beaucoup d'apparat. "
3. M. de Marsan avait probablement rejoint l'armée sans la permission du Roi,
qui lui avait envoyé ordre de s'en retourner à Rome.
4. A cause de la mauvaise saison, qui rend leséjour de Rome très-malsain.
DUC DE BUCKINGHAM.
45
à Aix, où je m'en vais avec M. de Grignan avec lequel je suis ici
depuis hier, et qui s'en ira dans deux jours à Aix et moi aussi.
Ayez la bonté, Monsieur, s'il vous platt, de le dire au Roi, car s'il
ne le trouvait pas bon, je hasarderais plutôt ma vie en allant à
Rome plutôt que de lui déplaire. J'ai lieu d'espérer de vous cette
bonté, en ayant déjà tant reçu d'autres, et j'ose me flatter que
quand l'occasion s'en présentera vous voudrez bien me servir, sa-
chant à quel point je vous suis acquis. Je vous demande pardon de
vous importuner, mais je ne puis m'adresser qu'à vous, ne voulant
être obligé qu'à vous aussi comme étant, Monsieur, etc. (B. I.)
DE LIONNE A DE POMPONNE.
A Saint-Germain, le 22 août 1670.
II faudra que M. de Groot soit bien éloquent, s'il persuade le
Roi de changer quelque chose à l'établissement des dernières impo-
sitions que S. M. a mises sur les marchandises de son pays. On
continue à régaler et à divertir le mieux qu'il se peut M. le due de
Buckingham, ce qui augmentera bien les frayeurs de M. Van Beu-
ning; mais s'il a ici de bons espions, il pourra facilement savoir
qu'on a peu de conférences³ avec lui pour les négociations. Vous
ne serez pas faché, je m'assure, d'apprendre que le Roi a fait
l'honneur à M. le duc d'Estrées 4 de le nommer pour son ambas-
sadeur à Rome, et que M. l'évêque de Laon l'accompagne en ce
voyage.
(B. A.)
DON ITURIETA A DON PEDRO DE LA TORRE.
Paris, ce 4 septembre 1670.
Le duc de Buckingham est encore ici, il a eu son audience de
congé, et l'on pense qu'il partira bientôt. On n'a pas encore péné-
tré quelle est sa mission, ni s'il a traité quelque chose directement
contre nous. On a eu pour sa personne tous les égards qu'il pouvait
souhaiter, et qui ont paru nécessaires pour le séduire. On lui a
1. François-Adhémar de Montcil, comte de Grignan, lieutenant général au gou-
vernement de Provence, né en 1629, mort le 30 décembre 1714, dans une hôtellerie,
à quatre lieues de Marseille.
2. De Groot, ambassadeur de Hollande en France; c'est le fils du célèbre Grotius.
3. Néanmoins le duc voyait souvent M. de Lionne et le Roi, et discutait avec
eux les bases du traité dont il se croyait le véritable négociateur.
4. On sait que M. de Lionne avait marié sa fille avec M. de Coevers, file du
due d'Estrées.
46
DUC DE BUCKINGHAM
donné plusieurs festins, et celui de M. de Lionne a été fort magni-
fique. On l'a invité à faire medianoche à Versailles ; il y trouva un
souper tout prêt avec de la musique, et le Roi et la Reine y assis-
taient. Enfin on n'a rien omis pour le gagner et le tenir en joie; je
vous conterai une particularité véritable, quoiqu'elle semble ridi-
i
cule et inventée à plaisir; une dame qui y était l'a racontée à celui
y
de qui je la tiens. Le marquis de Puiguilhem, capitaine des gardes du
corps et favori du Roi, invita à souper un de ces soirs trois dames :
une de ses mattresses, la scaur de madame de Montespan 1 et la
marquise de la Vallière, cousine de la duchesse. Le duc de Buc-
kingham avec deux Anglais ses compagnons y mangèrent gaiement
au son de divers instruments. Après le repas, on vit entrer dans
la salle un cavalier tenant deux dames par la main; ils étaient mas-
qués tous les trois et se mirent à danser. Les dames du souper
entourèrent le cavalier et ses danscuses, et tout en admirant l'élé-
gance et la richesse de son épée, elles commencèrent aussi à dan-
ser, et à chaque changement de figure elles feignaient de s'émer-
veiller d'un pareil chef-d'ceuvre, et continuèrent jusqu'à ce qu'elles
cussent pris cette épée, qu'elles offrirent au duc de Buckingham.
Le cavalier et les deux dames se démasquèrent et on vit alors que
c'était le Roi et madame de Montespan. Le Roi s'approcha du due
et lui dit que puisque les dames l'avaient désarmé, il le priait d'ac-
cepter son épée, comme étant à lui ; ce qu'il fit. On dit qu'elle vaut
16,000 louis d'or, mais je crois qu'on peut retrancher quelque
chose de cette évaluation. Voilà avec quelle galanterie ce présent
a été fait au duc.
(A. I.)
(Traduit de l'espagnol.)
I.E ROI DE FRANCE Al ROI D'ANGLETERRE.
Monsieur mon frère, ne doutant pas que le duc de Buckinghan
ne vous fasse un fidèle rapport des choses que je lui dis, je me dis-
pense de vous les écrire, et m'en remets à sa vive voix je vous
remercie seulement de m'avoir envoyé une personne de cette con-
flance, persuadé au surplus que vous ne serez pas moins satisfait
des sentiments où il m'a trouvé que j'ai été de l'exposition qu'il
m'a faite des vôtres, auxquels je répondrai toujours avec la même
sincérité que je suis, etc. (BIBLIOTHEQTE DU CORPS LÉGISLATIF.)
A Saint-Germain-en-Laye, le 5 de septembre 1670.
1. Gabrielle de Rochechouart marquise de Thianges.
MARQUISE DE FRESNE.
47
DE LIONNE A DE POMPONNE.
A Saint-Germain, le 12 septembre 1670.
M. le duc de Buckingham s'en est retourné charmé des grandes
qualités du Roi et satisfait au dernier point des caresses et des hon-
neurs qu'il a reçus ici ¹.
(B. A.)
PROCES-VERBAL DU COMMISSAIRE VENDOME 2
Le mercredi 17 jour de décembre 1670, sur les dix heures du
matin, par-devant et en l'hôtel de nous, N. de Vendôme, etc., sont
venus MM. le président de Bailleul et de la Cour des Bois, mattre
des requêtes, oncles de dame M. E. Girard du Tillet 3, épouse du
sieur marquis de Fresne+, qui nous ont apporté et remis ès mains
la lettre de cachet du Roi, dont la teneur ensuit :
De par le Roi, il est ordonné au sieur Vendôme, etc., de se
transporter incessamment en la ville de Meulan et, si besoin est.
au château de Fresne, et y étant, retirer et sortir d'icelui dame
M. du Tillet, femme et épouse du sieur de Fresne. pour la me-
ner en toute sûreté en la ville de Paris. et mettre dans le couvent
des Hospitalières de la place Royale 5. ès mains de la mère supé-
1. La Gazette de France dit Le 10 septembre, le due de Backingham prit
congé de LL. MM. pour retourner en Angleterre, satisfait au point qu'il est aisé
d'imaginer des honneurs et bous traitements qui lui ont été faits en cette cour:
le roi l'ayant régalé d'une épée avec le baudrier, estimée plus de 20.000 écus. "
Le duc revint si infatué de sa prétendue négociation qu'il voulait tout aussitot la
rendre publique, et Charles II fut obligé de modérer son empressement; cente
mystification amusa fort le roi d'Angleterre et les ministres au courant du traité
de Douvres,
2. Nous avons inséré cette pièce parce que M. de Fresne fut mis à la Bastille, et
que la Voisin l'accusa plus tard d'avoir voulu empoisonner sa femme, qu'il avait
vendue à un corsairo ture; la famille fut obligie de la racheter à Constantinople.
Les aventures de ces époux avaient fait grand bruit, et les écrivains de Hollande les
mirent en romans
3. Elizabeth-Marie Girard, fille de Charles Girard, sieur du Tillet, président à In
chambre des comptes, et d'Elizabeth de Bailleul.
4. Pierre Heunequin, marquis de Fresne, mort sans enfants.
5. Ce couvent, de fondation récente alors, s'appelait l'hopital Notre-Dame, et était
situé dans l'impasse de la rue du Foin, entre la place Royale et la rue des Minimes.
Ces religieuses avaient été établies pour recevoir les femmes malades et pauvies. 11
paraltrait étrange de voir en pareille société une personne riche et noble, si l'on ne
savait que presque tous les courents prenaient des pensionnaires, et les femmes
malheureuses, à quelque titre que ce fat, se réfugiaient dans ces maisons, où elles
trouvaient, in prix d'argent, un asile honnête et toute la liberté dont elles avaient
besoin. Une fen me partie de plus bas que mada 10 de Fresne et qui arriva beaucoup
plus haut, mad me do Maintenon, s'était aus re'irée dans CC couvent.
48
MARQUISE DE FRESNE.
rieure, pour y demeurer en liberté jusqu'à nouvel ordre de S. M.,
laquelle mande et ordonne à la supérieure de recevoir du sieur
Vendôme la dame du Tillet de Fresne, et icelle considérer et trai-
ter selon sa condition et avec toute civilité pendant le temps
qu'elle sera dans ledit couvent. Fait à Paris, le 16 décembre
4670, etc.
En conséquence de laquelle nous commissaire susnommé sommes
aussitôt parti de Paris, assisté seulement de
et transporté en
la ville de Meulan, où étant arrivé sur les minuit et à la porte du cou-
vent
des avons fait savoir à la révérende mère supérieure du
couvent l'ordre à nous donné de la part du Roi de retirer d'icelui
dame M. E. Girard du Tillet, épouse du sieur de Fresne, et à elle
enjoint de nous la remettre entre les mains, pour être par nous
conduite en tel autre lieu qu'il a plu à S. M. ordonner, tant par
la lettre de cachet ci-dessus que par autre, suivant laquelle injonc-
tion, et après lui avoir fait tout haut lecture de la lettre du Roi, et
icelle fait voir à travers de l'un des parloirs du couvent, elle nous
aurait requis nous vouloir transporter à la porte d'icelui, où étant,
elle y aurait elle-même, assistée de nombre de ses religieuses,
amené ladite dame M. E. Girard du Tillet, qu'elle nous aurait
remise entre les mains, et laquelle aussitôt nous aurions fait mon-
ter dans un carrosse avec sa servante, et l'ayant amenée en la ville
de Paris, où nous serions arrivé le lendemain jeudi 17, à six heures
de relevée, et voulant la conduire au couvent des Hospitalières de
la place Royale, ainsi qu'il nous était ordonné par S. M., tant par
la lettre qu'il lui a plu nous adresser que par celle adressante à la
mère supérieure dudit couvent, mise à cet effet en nos mains,
icelle dame, M. E. Girard du Tillet, nous aurait dit et remontré
que lui étant important de nous réitérer les plaintes qu'elle a faites
depuis son retour avec le sieur de Fresne son mari, même générale-
ment toutes celles qu'elle a ci-devant faites depuis qu'elle a reçu
ses mauvais traitements et violences, ensemble toutes les protesta-
tions qu'elle a rendues, joint que se trouvant extraordinairement
fatiguée et hors d'état, sans hasarder Sa santé, d'entrer présente-
ment dans un couvent, elle nous pric et requiert la vouloir con-
duire en notre hôtel pour y recevoir les plaintes, et nous deman-
der tel acte que besoin sera, et a signé.
Sur lequel réquisitoire, et attendu l'indisposition de ladite dame,
causée par la grande fatigue qu'elle a euc, ayant perdu le repos
MARQUISE DE FRESNE.
49
pendant toute la nuit, et été jusqu'à présent sur le chemin, à cause
de la rigueur de la saison et du mauvais temps, nous l'avons me-
née en notre hôtel, rue Saint-Antoine, devant les Jésuites, pour y
demeurer seulement jusqu'à demain, qu'il lui sera fait préparer un
logement et lit dans le couvent, et pour nous y rendre ses plaintes;
dont nous avons dressé le présent procès-verbal, et a la dame
signé.
Et le lendemain, jeudi 18 dudit mois, du matin, la dame nous
a dit et fait d'abondant ses plaintes, en continuant toutes celles
qu'elle a ci-devant rendues contre ledit sieur de Fresne son mari,
depuis le retour du voyage qu'il lui aurait fait faire, et dont le pu-
blic a connaissance, pour se défaire d'elle-même au précédent et
pendant icelui, n'étant qu'une suite de toutes les violences qu'il a
exercées contre elle, et lesquelles il n'a point discontinuées jusqu'à
présent; mais qu'ayant, elle plaignante, fait, écrit et signé de sa
main une relation de toutes les entreprises faites contre sa vie par
le sieur de Fresne son mari, les sévices contre sa personne et
autres mauyais traitements qui y sont énoncés et dont elle ne
pourrait peut-étre, attendu leur grand nombre, n'ayant point cessé
d'en user par des voies violentes contre elle depuis le mariage
qu'elle a contracté arec lui, être suffisamment mémorative, soit
dans leurs circonstances ou autrement, elle nous représente ladite
relation écrite et signée de sa main, qu'elle a faite au retour dudit
voyage, contenant dix feuillets, pour être de nous paraphée au bas
de chacune page d'icelle et signée en fin, et lui tenir lieu de plainte
jusqu'au jour du dernier fait y énoncé, dans laquelle toutefois il
n'est point parlé des mauvais traitements et excès qu'il a exercés
contre elle au précédent royage; et à l'instant elle a rendu, et
ajoutant à la relation, ou plut3t continuant sa plainte, nous a dit
que depuis qu'elle serait retournée avec ledit sieur de Fresne,
bien loin de la traiter avec plus de douceur et de modération qu'il
n'avait fait, il se serait encore servi de tous les moyens et de vio-
lence et d'artifice pour extorquer d'elle des actes qui lui font de
très-grands préjudices, et pour s'emparer entièrement de tous les
biens qu'elle avail, et dont il a dissipé la plus grande partie, mais
davantage de celui qu'elle pourrait avoir après le décès de ma-
dame sa mère ou autrement, et jusqu'a son douaire, ce qui ne
serait possible pas croyable, si elle n'avait heureusement fait déjà
quelques protestations contre lesdits actes, pour lesquels lui faire
4
50
MARQUISE DE FRESNE.
signer il l'aurait battue et outragée de plusieurs coups de poing, et
depuis, sur le refus qu'elle aurait fait de les signer la première fois
qu'ils lui auraient été présentés par le clerc de Plastrier, qu'il aurait
fait venir au château de Fresne , et qu'elle aurait été obligée toute-
fois de signer pour garantir sa vie, la seconde fois qu'il aurait fait
venir audit lieu ledit clerc, et la réduisant par ce moyen dans la
dernière misère, la faire périr comme il avait résolu, et comme il
s'en est expliqué ouvertement plusieurs fois à elle dans le château
de Fresne, où il l'a toujours tenue enfermée jusqu'à présent avec
la dernière cruauté, affectant sculement un jour ou deux de liberté,
lorsqu'il avait dessein de lui faire signer en secret, le poing sous la
gorge, quelqu'un de ces actes, afin d'oter à ses domestiques la
i
connaissance et le soupçon de la haine mortelle qu'il lui porte; de
toutes lesquelles entreprises, violences, mauvais traitements, me-
naces, injures atroces et infâmes accompagnés de blasphèmes exé-
crables, elle entend nous rendre contre lui plainte, nous en de-
mande acte et des protestations qu'elle fait contre tous les contrats,
ventes, transports cessions et généralement contre tous les actes,
papiers et lettres qu'elle a pu avoir signés depuis le jour qu'elle est
retournée avec ledit sieur de Fresne et auparavant, et qui peuvent
lui faire tort en quelque sorte ou manière que cc soit, ne l'ayant fait
que pour garantir sa vie, et par la force dont il aurait usé envers
elle. Ce que nous lui avons octroyé ct à elle rendu ladite relation,
de nous, comme est dit, paraphée au bas de toutes les pages des
feuillets d'icelle; ajoute que ledit sieur de Fresne son mari, ayant
pendant tout ce temps mené une vie licencieuse, et par la fréquen-
tation qu'il aurait cue, lui aurait communiqué du mal que la bien-
séance et la pudeur ne lui peuvent permettre d'expliquer autre-
ment, et que ses tratements ont été si rigoureux qu'ils auraient été
jusqu'à sa damoiselle, ct sans laquelle il l'aurait retenue enfermée
audit château.
(A. I.)
NOCVELLES A LA MAIN.
1671.
Lc marquis de Cessac 1 ayant été convaincu de tricherie au jen
de cartes par l'aveu du cartier qui lui en fournissait, lequel y fai-
1. Louis de Guilliem de Castelnau, comte de Clermont Lodève, marquis de
Cessac, maltre de la garde-robe du Roi. 11 mourut à Paris le 25 avril 1706. Nous le
retrouverous dans la suite du procès; il ne se contentait pas d'etre escroc, il avait
voulu devenir empoisonneur.
MARQUIS DE CESSAC.
51
sait des marques tres-imperceptibles, mais qui n'ont pu néan-
moins échapper à la clairvoyance du Roi ; il n'y a personne qui ose
plaindre sa disgrace, et on admire encore la bonté que le Roi a eue
de lui permettre de vendre sa charge de gentilhomme de la garde-
robe, qui lui avait coûté 500,000 livres, vu même qu'on dit qu'il
lui avait gagné près de deux millions de livres, et plus de 100,000
à d'autres seigneurs de la cour.
(B. M.)
M. DE CESSAC A COLBERT.
Monsieur, obéissant à l'ordre du Roi, et partant ce soir pour
aller en Guyennc, je remets ma procuration et ma démission entre
les mains de M. le maréchal d'Albret; tout le monde est persuadé
que je suis accablé de bien ; je n'ai que ma charge, sur laquelle je
dois 230,000 francs, et 1,700 pistoles I que j'emporte avec moi.
Je vous supplie très-humblement de vouloir m'accorder votre pro-
tection pour le prix que le Roi y voudra mettre. Vous avez cu tant
de bonté pour moi que j'espère que vous ne refuserez pas cette
grâce au plus malheureux homme du monde, qui a toujours eu et
aura le dernier respect et la dernière passion pour vous 2 (B. I.)
Mars 1671.
M. DE LA REYNIE A COLBERT.
Ce 31 mars 1671.
Monsieur, je reçus, il y a quelques jours, un billet de M. le grand
prévét ³, par lequel il me faisait savoir que le Roi lui avait ordonné
de conférer avec moi pour essayer de trouver quelque moyen d'em-
pêcher les tromperies qui se font au jeu, et s'étant donné la peine
de venir lui-même depuis me demander ce que je pensais, et
m'ayant aussi chargé de lui envoyer mon sentiment par écrit à
Saint-Germain, j'ai fait le mémoire ci-joint, sur lequel je vous sup-
1. La pistole valait 10 livres.
2. Voici les détails que nous donne la-dessus madame de Sévigué : Cessac avait
donné 30 pistoles aux valets de chambre de madame de la Vallière, pour leur faire
jeter les cartes dans la rivière, sous prétexte qu'elles n'étaient point bonnes, et
avait introduit son cartier. "
3. Jean du Bouchet, marquis de Sourches, prévot de l'hotel du Roi et grand
prévoté de France; mort le 1er février 1677. Son file a laissé des Mémoires fort inté-
ressants.
52
MARQUIS DE CESSAC.
plie très-humblement, Monsieur, de me faire l'honneur de me don.
ner vos ordres, après que vous aurez eu agréable de le voir.
CARTES A JOUER. - La piperie des cartes diversement coupées ou
marquées, est trop grossière pour la pouvoir craindre à présent;
le nombre des joueurs qui connaissent cet avantage est si grand,
qu'il y en a peu qui osent s'en servir; il peut être nécessaire, néan-
moins, de défendre la fabrique et l'usage de cette sorte de cartes,
à peine de punition exemplaire.
Un des moyens les plus subtils, outre ceux des tours de mains
et du signal, est celui de faire ranger les cartes par séquence et de
les disposer, en les pliant chez le cartier, dans une certaine suite
dont on convient avec ceux qui trompent, et sur laquelle ils pren-
nent leurs mesures; mais on pourrait obliger les cartiers de les
mettre et les disposer par couleurs, et leur faire des défenses de les
plier autrement, sous telle peine, etc.
Cette précaution ferait au moins ce bon effet que les joueurs se-
raient obligés de méler les cartes avant de jouer, et que celles qui
se trouveraient dans une autre suite et dans une autre disposition
seraient estimées fausses et pipées.
On peut encore défendre aux cartiers d'employer plusieurs
sortes de papiers dans un même jeu de cartes, car on peut, avec
un papier plus blanc ou plus fin l'un que l'autre, marquer à ceux
qui en savent le secret, la différence des grandes ou pelites cartes
d'une couleur ou de l'autre.
Les obliger de mettre le papier d'un même sens, car, encore
que ce füt le même papier, étant mis à divers sens, en long ou de
travers, il pourrait servir de même à marquer la différence des
cartes.
Il y a des cartiers qui travaillent dans des hôtels et dans quelques
autres lieux privilégiés, c'est un abus considérable, et il sera bien
à propos de les obliger de se retirer dans leurs maisons et dans
leurs boutiques, et de leur défendre de travailler ailleurs.
JEU DES DÉS. Le jeu des dés est, pour le moins, aussi dange-
reux, et le remède beaucoup plus difficile ; les dés peuvent avoir la
marque de celui qui les a faits, et la moindre chose dans la coupe
y fait une grandediff:reuce et les rend hauts ou bas.
On peut néanmoins défendre aux faiseurs de dés de faire aucuns
dés chargés ou faux, ct leur enjoindre de retenir ou de déférer ceux
qui leur en demanderaient de cette qualité.
MARQUIS DE CESSAC.
K3
JEU DE HOCCA 1. - Le jeu du hocca est reconnu généralement de
tout le monde pour le plus dangereux de tous. Les Italiens, capables
de juger des raffinements desjeux de hasard, ont reconnu en celui-ci
tant de moyens différents de tromper qu'ils ont été contraints de
le bannir de leur pays. Deux papes de suite, après avoir connu les
friponneries qui s'étaient faites à ce jeu dans Rome, ont défendu,
sous des peines rigoureuses, et ils ont même obligé quelques am-
bassadeurs de chasser de leurs maisons des joucurs de hocca qui
s'y étaient retirés.
Ce jeu, qui ne parut presquequ'un momentaved quelqueapproba-
tion à Paris, il y a quelques années, y fit tant de désordres et causa
des pertes si considérables en peu de temps, que le parlement, les
magistrats et les six corps des métiers s'élevèrent contre un éta-
blissement si pernicieux au public, et on fit dès lors tout ce qu'on
put pour abolir ce jeu; on a vécu depuis dans le même esprit, et
plusieurs personnes qui ont osé y faire jouer ont été emprison-
nées et condamnées à payer de grosses amendes; mais, si le hocca
devient un jeu de la cour, il est certain qu'il s'introduira aussitôt
après parmi les bourgeois, les marchands et les artisans de Paris,
et qu'il y fera plus de désordres que jamais. Le seul bruit qui a
couru qu'il allait être à la mode, a fait faire déjà une infinité de
ces jeux.
La preuve des tromperies qui se font au jeu est si difficile, et il
y a si peu d'exemples contre ceux qui ont trompé, que la crainte
de la peine n'a retenu personne jusqu'ici.
Ce n'est pas qu'il n'y ait des occasions fréquentes de faire des
exemples, et qu'en quelque chose les ordonnances n'y aient pour-
vu; mais il semble qu'un plus grand remède était réservé à ce
règne et à la bonté du Roi, el que ses sujets devaient encore res-
sentir cet effet de son incomparable sagesse.
(B.I.)
1. Le hocca était un jeu de hasard tenu par un banquier. Sur un grand tableau
divisé par raies trente numéros étaient gravés. On mettait la somme à risquer sur
les numéros choisis; le banquier avait trente numéros dans un sac: il en tirait un,
et payait vingt-huit fois la somme mise sur le numéro sorti, mais tous les autres
étaient pour Jui.
54
COMTE DE MARSAN.
LE COMTE DE MARSAN A COLBERT.
A Rome, ce 29 avril 1671.
Monsieur, il n'y a pas moyen de laisser partir M. de Seignelay
sans vous assurer de mes très-humbles services; lui s'étant bien
voulu charger de cette lettre pour vous la rendre je l'ai prié de
vous représenter l'état misérable de mes affaires, comme n'ayant
recours qu'à vous pour m'en tirer. Je vous supplie donc, Monsieur,
d'y faire réflexion, et vouloir bien solliciter le Roi de faire quelque
chose pour moi. Je ne lui demande que de quoi vivre, ne l'ayant
pas. Enfin, Monsieur, vous savez tout comme moi l'état de mes af-
faires, c'est pourquoi ayez la bonté de m'aider à les rendre moins
mauvaises: vous m'avez toujours assisté dans mes besoins et de
vos conseils envers ma conduite, et de bons offices auprès du Roi;
je vous conjure de bien vouloir prendre soin de mes affaires, vous
savez trop à quel point je suis à vous pour vous le dire. M. de Sei-
gnelay sera ma caution c'est pourquoi je ne vous ferai point de
nouvelles protestations d'une chose qui ne changera jamais. Je ne
puis m'empêcher de vous témoigner la joie que j'ai de voir comme
M. de Seignelay a été reçu ici, et comme il s'est atliré les coeurs
de tout le monde. Les gens de ce pays-ci ne sont pas flatteurs,
maisfort médisants, et véritablement tout le monde gén'ralement
lui a donné des louanges, et ont trouvé que c'était un grand
bonheur pour vous que d'avoir un fils comme lui. Pour mon parti-
culier, je voudrais n'avoir pas tant de tendresse pour lui, j'aurais
moins de chagrin de le quitter. J'ai cru que je vous ferais plaisir
de vous mander ces vérités, croyant que c'est une grande consola-
tion pour vous d'une conduite comme la sienne c'est aussi une
grande joie pour ceux qui sont dans vos intérêts comme moi qui
suis, etc.
(B. I.)
NOUVELLES A LA MAIN.
Du vendredi 30 juillet 1671
Le Roi fit arrêter lundi madame de Lionne 2. elle est aux Sainte-
Marie de Saint-Jacques; le monde en a été surpris, mais l'on n'a
1. Colbert, avant de partager avec son file les travanx du ministère, le fit voyager
en Europe, afin qu'il put se former une idée exacte des différents Etats, et la suite
de ses voyages l'avait conduit à Rome.
2. Paule Payen, marquise de Lionne, morte le 20 mars 170s. C'était une petite
emme, asses jolie, dont les dérèglements passaient toute croyance; sa sorte de
MARQUISE DE LIONNE.
55
pas eu peine à comprendre que cela venait du peu de satisfaction
que M. son mari avait de sa conduite. Le public, qui ne manque
jamais de vouloir être le mieux informé, a fait courre le bruit qu'elle
était fort entêtée du comte de Sault, ct que pour l'avoir elle lui
avait sacrifié sa fille, la marquise de Cœuvres et qu'on l'avait
surprise au milieu d'eux; l'on a encore dit que M. de Lassy, fils de
M. de Champlatreux, était trop bien avec elle depuis un voyage où
il l'avait trouvée aux bains.
(B. I.)
NOUVELLES A LA MAIN ITALIENNES.
Rome, le 29 août 1671.
On dit que la femme de M. de Lionne a été mise en prison pour
avoir vendu sous main, aux Hollandais, des écrits importants de
son mari
(B.I.)
(Traduit de l'italien.)
COLBERT A M. DE HARLAY, ARCHEVÊQUE DE PARIS.
1671.
Monsicur, vous verrez par la lettre du Roi ci-jointe l'intention de
S. M. sor ce qui regarde madame de Lionne; vous aurez, s'il vous
platt, la bonté d'y tenir la main, et donner vos ordres nécessaires
à l'abbesse du Port-Royal, afin qu'elle ne laisse point sortir ladite
malhonnêteté était une infamie si scandaleuse qu'il y a longtemps que je l'aurais
chassée du nombre des mères, écrit madame de Sévigné. " Nous avons lu dans un
recueil de nouvelles à la main la note suivante M. de Lionne. secrétaire d'État.
ayant trouvé M. de Champlatreux à demi déshabillé sur le lit de madame de Lionne,
entre elle et la marquise de Coovers, sa fille, et s'en étant plaint au Rol, le Roi lui
dit la première fois qu'il ini donnait huit jours pour y penser et se résoudre 1à-
dessus: le terme expiré, M. de Lionne continua de prier le Roi de lui faire justice
sur ce'a. il envoys un exempt des gardes prendre madame de Lionne et la mener au
château d'Agen, où elle est. " Il est probable que le galant était M. de Saint-Paul et
non M. de Champlatreux: madame de Sévigné l'affirme, et c'était le bruit commen.
On fit des chansons en voici une, et la moins ordurière entre beaucoup d'autres :
Un jour la Lionne. dit-on,
Puis je la laisse avec vous
Trouva Saint-Pol en caleçon.
Je suis mère facile,
D'abord il voulut faire gille.
Qui l'eút cru, qu'après quarante ans,
Si vous cherchez ma fille,
Un ministre des plus grands
Profitez du reudez-vous;
S'apercut qu'une vieille rosse
Faisons C... mon époux,
Tachait de le faire C...
1. Ce bruit était faux, mais on voit quelle était la réputation de madame de
Lionne.
56
MARQUISE DE LIONNE.
dame de Lionne de son couvent jusqu'à nouvel ordre; à quoi m'as-
surant que vous satisferez avcc votre zèle et votre exactitude accou-
tumés, je vous prie de me croire; etc.
(B.I.)
L'ARCHEVEQUE DE PARIS A COLBERT.
Monsieur , je ne manquerai pas d'exécuter les ordres du Roi,
touchant la personne de madame de Lionne, de la manière que vous
me le marquez; cependant, Monsieur, songez à bien conserver
votre santé', et croyez qu'elle ne sera jamais si précieuse à personne
qu'à votre, etc.
(B.I.)
Ce 20 août 1671.
EXTRAIT DES HOROSCOPES DE BOUILLAUD.
Le 26 juillet 1671, M. de Lionne fit arrêter sa femme par un
exempt et douze gardes, et la fit conduire le lendemain au couvent
des filles Sainte-Marie du faubourg Saint-Jacques ; la vie désordon-
née de sa femme, déréglée et peu honnête, et la dissipation
qu'elle faisait de son bien, l'ont forcé d'en venir là.
Le 21 août, il tomba malade, et le 29 il retourna à Paris, où il
continua d'ètre travaillé de la fièvre tierce ; la nuit du 27 au 28 il
tomba en léthargic, et au jour du 29 il se portait un peu mieux mais
le 30 et le 31 son mal empira, et le 3 septembre, à quatre heures et
demie après midi il décéda 2.
(B. I.)
M. PELLOT, PREMIER PRÉSIDENT DE ROCEN, A COLBERT
A Paris, ce 10 septembre 1671.
Je vous prie de me donner deux lettres de recommandation sui-
vant le mémoire ci-joint, pour ma fille de Couserans, que j'ai sépa-
rée d'avec son mari 3 , el qui retourne en Guyenne pour mettre
1. Nous avons inséré ces pièces parce que madame de Lionne fut soupconnée
d'avoir empoisonné son mari: et quant à Colbert, on verra plus loin que son indis-
position peut bien être la suite d'une tentative d'empoisonnement.
2. M. de Lionne était agé de soixante ans; nous verrous plus tard que madame de
Lionne était en relation avec Penautier, qui eut tant de peine à sauver sa vie lora
du procès de la Brinvilliers.
3. Ce M. de Couserans avait été l'amant de la Volsin; il en sera question plus
tard.
COMTE DE MARSAN
57
ordre à ses affaires; il vous plaira de les envoyer ici à mon logis.
Je vais pour trois ou quatre jours à la campagne.
(B.I.)
LE COMTE DE MARSAN A COLBERT.
A Rome, ce 22 septembre 1071.
Monsieur, sur le bruit qui court des grandes levées que S. M.
fait, et sur les apparences de guerre, je vous écris cette lettre
pour vous demander en grâce de parler à S. M. pour mon retour,
car j'aimerais mieux mourir mille fois que de demeurer ici tran-
quille à mon Age, pendant que les autres acquerront de la gloire en
servant leur mattre. Je ne demande autre chose que de servir le
Roi : je l'ai servi toute ma vie en tout ce que j'ai pu je n'ai pas
perdu une occasion de faire mon devoir, autant qu'il m'a été pos-
sible enfin, Monsieur, au bout de tout cela, si je voyais la guerre
commencée, je crois que S. M. ne trouverait pas mauvais si j'allais
essayer de me faire casser la tête pour lui faire connattre que la
vie ne m'est de rien, pourvu que je le serve. Je vous supplie,
Monsieur, de lui représenter ma bonne volonté, et l'état où je suis,
il y a deux ans ; je vous serai plus obligé que je ne vous le puis
dire et plus reconnaissant que vous ne le sauriez croire, puisque je
n'ai jamais été ingrat et qu'il faudrait que je le fusse plus que tous
les hommes du monde, si je n'étais, comme je suis, etc. (B. I.)
LE ROI A L'ABBESSE DE PORT-ROYAL
Chère et bien amée, le sieur de Lionne, maitre de notre garde-
robe 1, nous ayant supplié de révoquer les ordres que nous vous
avons ci-devant donnés de recevoir en votre maison la dame de
Lionne, sa mère, nous vous faisons cette lettre pour vous dire
qu'aussitôt que vous l'aurez reçue, vous donniez une entière liberté
à ladite dame de sortir ou de demeurer dans votre maison, ainsi
que bon lui semblera, si n'y faites faute, etc.
(B. .I.)
Le 17 octobre 1671.
LE ROI A L'ABBESSE DE LA SAUSSAYE.
Chère et bien amée, ayant donné ordre à Desgrez, capitaine-
exempt de la compagnie du Chevalier du Guet de notre bonne ville
1. Louis-Hugues de Lionne, fils du ministre, maltre de la garde-robe du Roi, mort
le 22 aoat 1708, Agé de soixante-deux ans,
58
CHEVALIER DE LORRAINE
de Paris, d'arrêter le nommé Bouchot, prêtre, demeurant dans
l'enclos de votre abbaye, nous vous faisons cette lettre pour vous
dire que vous ordonniez aux religieuses de votre abbaye de se pré-
senter à la grille pour être outes et interrogées par le lieutenant-
criminel de notre bonne ville de Paris, qui s'y doit transporter par
mes ordres et de n'apporter aucune difficulté au scellé que nous
lui avons ordonné de mettre à la chambre dudit Bouchot, car tel
est notre plaisir.
(B.I.)
Donné à Saint-Germain, le 25 octobre 1671.
LE CARDINAL n'ESTRÉES A COLBERT.
Monsieur, dans l'exactitude que je tache d'avoir en toutes choses.
je me persuade que je ne dois rien négliger de celles qui seraient
même indifférentes; cela m'oblige à vous rendre compte d'une
conversation que j'eus hier avec M. le chevalier de Lorraine, assez
conforme à beaucoup de discours qu'il m'avait tenus en diverses
occasions, mais qui fut plus fixe cette fois, et plus étendue. J'ai
toujours vécu avec lui dans une très-grande honnêleté, mais sans
une particulière communication parce que mes occupations ne
me l'ont pas permis. J'étais allé le voir sur son retour. nous nous
entretinmes assez longtemps, et nous entrâmes dans ses affaires,
qui lui tiennent assez au cœur; il me parla fort de sa conduite
passée; il me dit que ses intentions avaient été toujours admi-
rables, qu'au voyage de Chambord S. M. lui en avait témoigné
beaucoup de satisfaction, et particulièrement ce qu'il avail porté
Monsieur à ne donner aucune marque qu'il connût quelque chose
des affaires dont Madame se mélait, de peur que cela ne put nuire
aux affaires de S. M. que depuis le retour de ce voyage il avait en
le malheur de déplaire au Roi, mais sans avoir changé d'intention,
et lorsque Monsieur se plaignit du refus lesabbayes qu'il avait de-
mandées au Roi, il proteste qu'il ne songea jamais à l'aigrir. Par-
mi toutes ces choses, il est convenu que la place où il était de-
mandait de graves réflexions que son Age et ses plaisirs ne lui
permettaient pas de faire, qu'il avait cu le temps d'en faire beau-
1. César d'Estrées, évèque de Laon, cardinal en 1671; mort le 18 décembre 1714.
agé de quatre-vingt-sept ans.
2. Au mois de septembre 1669.
CHEVALIER DE LORRAINE.
89
coup depuis qu'il est éloigné, et quoiqu'une disgrace ne füt jamais
bonne ni agréable, qu'il avouait que la sienne lui avait été utile
tant par les choses qu'il avait apprises que par la règle qu'il avait
misc à sa conduite, laquelle, effectivement, a été fort sage et fort
mesurée dans ce pays-ci. II ajouta que dans le temps que le Roi
faisait de si grandes levées, et dans les bruits quicouraient partout
de quelques grands desseins, il aurait un extrême déplaisir de se
trouver sur le pavé de Rome s'il y avait jamais quelque guerre,
qu'ayant à cette heure du bien, il serait encore plus en étatide ser-
vir et de regagner en servant les bonnes grâces de S. M. ; il me dit
plusieurs fois que s'il avait l'honneur d'en rapprocher jamais, qu'il
sait bien qu'il s'appliquerait avec un tel soin et d'une telle manière,
qu'il y réussirait; qu'il avait des obligations infinies à Monsieur, et
qu'il n'y manquerait jamais, mais qu'il savait aussi que le seul véri-
table service qu'on lui pût rendre, c'est de lui conseiller de se faire
aimer de plus en plus de S. M. que pourvu qu'il servit en quelque
part il serait content, et que même jusqu'à cc que S. M. cût bien
connu le fond de ses sentiments et sa constante et véritable réso-
lution de lui plaire, qu'il éviterait plulôt qu'il ne rechercherait les
occasions de s'approcher de Monsieur. Il sera, sans doute, bien
aise que tout cela soit connu de S.M.; je remets, Monsieur, à
votre prudence d'en faire l'usage que vous jugerez à propos; je
vous l'écris comme je l'aurais fait à M. de Lionne, s'ileut été en vie,
parce que j'ai moins d'habitude ailleurs 1.
(B. 1.)
A Rome, ce 28 octobre 1071.
M. DE CESSAC A COLBERT.
A Casteinau, ce 22 novembre 1671.
Monsieur, vous agréerez que je vous fasse ces lignes pour vous
assurer de la continuation de mes très-humbles respects, et pour
vous supplier en même temps de vouloir écouter M. le maréchal
de Bellefonds sur mes intérêts; je vous aurai une obligation parti-
culière, si vous me faites l'honneur de m'accorder cette grâce;
je l'attends de vous, Monsieur, et que vous ayez, s'il vous platt, la
1. M. de Marsan et le chevalier de Lorraine furent rappelés en février 1672.
2. Bernardin Gigault, marquis de Bellefonds, maréchal de France; mort à Vin-
cennes, le 4 décembre 1094, âgé de soixante-quaire alls.
60
MARQUISE DE BRINVILLIERS.
bonté de me rendre les bons offices qui dépendront de vous, puis-
que personne au monde n'est avec plus de respect, etc. (B.
LE R01 A L'ARCHEVEQUE DE PARIS.
Monsieur l'archevéque de Paris, étant bien aise que la dame de
Lionne, qui est présentement dans l'abbaye du Port-Royal de ma
bonne ville de Paris, y demeure jusqu'à nouvel ordre, je vous fais
cette lettre pour vous en donner avis et pour vous dire que vous
ayez à y tenir la main, et donner vos ordres nécessaires à l'abbesse
de Port-Royal afin que ma volonté soit en cela ponctuellement
exécutée, etc.
(B.I.)
A Saint-Germain-en-Laye, le 15 décembre 1071.
SIB W. PERIWICK A LORD ARLINGTON
Paris, septembre 1672.
Je penseque Votre Seigneurie savait d'avance le motif du départ
du chevalier de Rohan pour l'Angleterre mais si elle n'en était
pas informée, je hasarde de vous dire qu'il s'est vanté d'avoir donné
un coup de canne au chevalier de Lorraine; et comme l'affaire doit
être portée devant les maréchaux, pour ériter les ennuis d'une jus-
tification ou d'un démenti, M. de Rohan n'a pas jugé à propos de
rester ici.
(STATE PAPER OFFICE.)
(Traduit de l'anglais.)
COLBERT A DE CROISSY, AMBASSADEUR EN ANGLETERRE.
A Versailles, le 19 novembre 1672.
A l'égard de l'avis que vous me donnez de la dame de Brinvilliers,
je vous ai assez expliqué la conséquence de cette affaire, et comme
ce serait une trop grande discussion pour le public qu'un crime de
cette nature füt impuni, commencez de traiter de cette matière
1. Le chevalier de Rohan avait affiché publiquement sa passion pour la première
femme de Monsieur, II n'avait pas trouvé de meilleur expédient pour toucher le
coeur de cette princesse que de chercher querelle au chevalier de Lorraine, qu'elle
avait en horreur mais alors Monsieur prit soin lui-même de les réconcilier. Copen-
dant quatre ans plus tard ils se retrouvèrent à l'armée. et M. de Rohan se vanta
d'avoir, dans cette rencontre, battu le favori de Monsieur,
MARQUISE DE BRINVILLIERS.
61
avec mylord Arlington, et tout ce que vous croirez pouvoir per-
suader le roi d'Angleterre de donner cette satisfaction au Roi 1.
(A. M.)
DE CROISSY A COLBERT.
A Londres, ce 24 novembre 1672.
Je vous ai informé par ma dernière que le roi d'Angleterre con-
sentait que je fisse arrêter la personne que vous savez; mais je n'ai
pu encore découvrir le lieu où elle se retire, et je vous avoue même
que le Roi prétend sculement tolérer la capture et l'enlèvement
sans charger ses officiers de la faire conduire en France; j'aurai
bien de la peine, dans le caractère que j'ai ici, de réussir en cette
affaire, mais j'appuierai de tout mon pouvoir ceux qui viendront
envoyés pour cette affaire.
(B. I.)
COLBERT A DE CROISSY.
A Paris, le 27 novembre 1672.
Vous apprendrez les intentions du Roi par la lettre de S. M. que
je vous envoie, à laquelle je me remets. S. M. a été bien aise d'ap-
prendre que le roi d'Angleterre ait donné les mains de faire arrêter
la dame qui est en Angleterre, et que l'horreur de son crime l'ait
porté à contribuer à en faire justice. S. M. veut que vous l'en
remerciiez de sa part. Cependant, aussitôt qu'elle sera arrêtée, ne
manquez pas d'en donner avis par un courrier exprès, et faites-la
conduire incessamment en toute sûrté à Calais; celui que vous en
chargerez y trouvera des ordres entre les mains de M. le due de
Charost ou du lieutenant du Roi pour la mettre dans la citadelle.
(A.M.)
DE CROISSY A COLBERT.
A Londres, ce 5 décembre 1672.
Je ferai tout ce qu'il me sera possible pour exécuter les ordres
que vous me donnez au sujet de madame de Brinvilliers, mais
1. Madame d'Aubray, veave du lieutenant civil, avait fait arrêter, le 4 sep-
tembre 1672, La Chaussee, valet de Sainte-Croix: elle avait fait instruire le procès
à ce misérable et à madame de Brinvilliers, sa belle-scur. Celle-ci s'était réfuglée
en Angleterre.
62
CHEVALIER DE ROHAN.
quelque permission de tolérance que j'en aie du roi d'Angleterre,
il ne me sera pas si facile que vous croyez de réussir en cette
affaire.
(B.I.)
Le même au même.
I
A Londres, ce 8 décembre 1672.
Je viens de recevoir la lettre que vous avez pris la peine de
m'écrire du 3e de ce mois, et mylord Arlington m'étant venu voir
dans la maison de M. l'ambassadeur de Portugal où je suis depuis
deux jours pour essayer si le changement d'air ne contribuera pas
au rétablissement de ma santé, je lui ai communiqué ce qu'elle
contient, tant au sujet de l'écrit envoyé par le ministre de Sedan
que pour cc qui regarde la personne que vous savez, et quoique
sur ce dernier point je lui cusse représenté plusieurs fois aupara-
vant les mêmes raisons que vous m'écrivez qui nous rendraient la
permission du Roi son maitre inutile, néanmoins elles ont fait cette
fois ci plus d'impression sur son esprit, et il m'a fait espérer que
S. M. de la Grande-Brelagne les approuverait aussi et qu'il me
ferait bientôt savoir ses sentiments; je presserai cette affaire autant
qu'il me sera possible et ne manquerai pas de vous informer de ce
qui en sera... 1.
(B. I.)
LE CHEVALIER DE ROHAN 24 A DE POMPONNE.
Ce qui se passa à la rencoutre que j'eus du chevalier de Lorraine
lorsque j'arrivai à l'armée, étant demeuré assoupi pendant quel-
ques jours, et ayant depuis éclaté dans le mondo selon les dillé-
rentes manières dont on l'a voulu débiter, je crus être obligé de
m'éloigner, comme on a accoutumé de faire en de pareilles occa-
sions. Je serais même encore demeuré en Allemagne, si la nouvelle
que les ennemis avaient assiégé Charleroi, et que le Roi marchait
pour secourir cette place, ne m'avait fait faire réflexion que la poli-
tique de mes ennemis n'ayant pour but que de m'éloigner du monde,
voire par un procédé plein de chicane, il ne fallait pas que je leur
donnasse ce seul avantage qu'ils espèrent avoir sur moi. Je me suis
1. Madame de Brinvilliers, avertic qu'on la recherchait pour l'arrêter, quitta
l'Augleterre et se retira dans les Pays-Bas espagnols.
2. Louis de Rohan, dit le chevalier de Rohan, grand veneur de France, décapité
pour crime de lese-majesté le 27 novembre 1074.
CHEVALIER DE ROHAN.
63
donc rapproché, Monsieur, pour avoir l'honneur de me rendre
auprès de M., et, quoique ses ennemis se soient retirés, comme
je ne veux pas à l'avenir perdre une seule occasion de lui rendre
mes services, et de lui marquer le même zèle et le même respect
qu'il sait que j'ai toujours cus pour sa personne, et que je conser-
verai toute ma vie, je me suis résolu pour me mettre en état de
répondre à ce qui me sera demandé par MM. les commissaires que
le Roi a bien voulu nommer pour juger de notre procédé, afin que,
par mon obéissance, ayant satisfait à mon mattre, je n'aie rien à
me reprocher. Cependant, Monsicur, comme il faut que je satis-
fasse au Roi avant toute chose, et qu'on m'a voulu imposer auprès
de S. M. que cette nouvelle affaire était une suite d'un ressentiment
que je devais avoir de l'outrage sensible que je reçus de Monsieur,
il y a quatre ans, auquel le vraisemblable voulait que le chevalier
de Lorraine cût beaucoup contribué, ct que par conséquent c'était
une infraction à ses volontés et à ma parole, je vous prie de me
faire la grâce de lui témoigner que je me souviens avec trop de
respect qu'il m'a fait l'honneur d'exiger de moi par prières, sans
vouloir me e commander, de lui remettre cette offense, d'aller chez
Monsicur, et de ne rien demander au chevalier de Lorraine, parce
qu'il avait désavoné à M. le Prince d'avoir eu part au projet de
cette affaire, en s'assurant qu'il ne l'avait sue qu'après qu'elle fut
arrivée. M. le Prince, que le Roi voulut bien employer à cela, prit
la peine de venir plusieurs fois chez moi pour ce sujet ; il a été le
dépositaire de cette vérité, et en a rendu témoignage à plusieurs
personnes. Je donnai au Roi toutes les paroles qu'il souhaitait de
moi par M. le Prince, et je les ai observées avec tout le respect
que je devais; cela a fait que pendant le séjour du chevalier de
Lorraine en Italic, je me suis vu exposé à la censure de lout le
monde qui ignorait mes engagements, que je n'avais pas la liberté
de rendre publics. Le Roi me fera, s'il lui platt, la grâce de se sou-
venir qu'en l'année 1671 je lui représentai à Tournai ce que jc souf-
frais sur cc qu'on pouvait penser de moi, tant que je gardais un
secret qu'il m'était si important de mettre au jour; S.M. me répon-
dit qu'elle avait cru que cela était su de toute la cour, et sur ce
que je lui dis que jc n'avais osé en parler sans sa permission, elle
eut la bonté de me l'accorder, ensuite de quoi je le dis à mes
amis.
C'est, Monsieur, l'état où j'étais avec le chevalier de Lorraine
64
CHEVALIER DE ROHAN.
quand j'arrivai à l'armée, et voici une partie de ce qui s'y passa.
Le désaveu que le chevalier de Lorraine avait fait et tout ce que je
viens de evousdire nous obligeaient, à mon avis, à garder ensemble des
mesures de bienséance, et j'étais toujours dans ce dessein, lors-
qu'ayant mis pied à terre et m'avançant vers le logis du Roi, que je
ne savais pas si proche, je rencontrai dans le chemin M. des Ormes
qui me salua, et après que je l'eus embrassé, comme nous avions
encore le chapeau à la main l'un et l'autre, le chevalier de Lorraine
vint, le sien enfoncé à la tête, pour nous séparer, et passer entre
nous; cette manière extraordinaire, qui ne pouvait être indifférente
de qui que ce soit, m'engagea à faire ce qu'il sait et ce que je
diraià MM. commissaires; j'espère, Monsicur, que vous trouverez
bon que je me sois adressé à vous pour faire ce détail au Roi,
auquel le respect m'aempêché d'écrire, ne l'ayant osé faire jusqu'à
ce que j'aie exécuté ses dernières volontés; je vous demande vos
bons offices en ce rencontre
(B.I.)
A Auxerre, ce 3 janvier 1673.
LORD SUNDERLAND A LORD ARLINGTON
Le chevalier de Rohan a écrit ici pour offrir de comparattre de-
vant ceux que le Roi a commis à l'examen de son affaire avec le
chevalier de Lorraine, ct déclarer tout cc qui s'est passé. On pense
qu'il le fera dans peu de jours; il est maintenant à Paris, Monsieur
est encore ici occupé à donner des hals, et il se rend en masque à
ceux de la Ville, ce qui amuse assez le due de Montmonth; il n'y
en aura pas de longtemps à Saint-Germain, car le Roi dit qu'il ne
veut plus danser.
(STATE PAPER OFFICE.)
(Traduit de l'anglais.)
janvier 1673.
Le même au même.
février 1673.
Le chevalier de Rohan a expliqué à sa manière devant les com-
missaires ce qui s'était passé à l'armée entre lui et le chevalier de
Lorraine; c'est qu'étant avec des Ormes, tous deux le chapeau à la
main, le chevalier de Lorraine passa entre eux ayant le sien en-
1. Chevalier de Rohan, ordre d'entrée à la Bastille, janvier 1673.
CHEVALIER DE ROHAN.
65
foncé sur la tête, cette insolence lui fit mettre la main à l'épée, mais,
comme l'autre marchait très-vite, il n'eut pas le temps de la tirer
et pendant qu'il s'y efforçait sa canne heurta le chevalier de Lor-
raine; ici on prend cela pour un vrai coup de baton, et le chevalier
de Rohan est à la Bastille, pour six mois: malgré cela on ne voit
pas moyen d'arranger cette affaire.
(STATE PAPER OFFICE.)
(Traduit de l'anglais.)
SIR J. CHUDLEIG A LORD ARLINGTON.
Mylord, la nouvelle la plus importante que je puisse donner à
votre seigneurie, est la mise en liberté du chevalier de Rohan et
son accommodement avec le chevalier de Lorraine, à la surprise
générale; on regardait leur querelle comme impossible à terminer,
leur réconciliation s'est faite au moyen de cc qu'il ont déclaré tous
les deux qu'ils avaient agi sans dessein de s'offenser.
(STATE PAPER OFFICE.)
(Traduit de l'anglais.)
Paris, 4 février 1673.
LORD SUNDERLAND A LORD ARLINGTON.
Paris, 8 février 1673.
J'étais malade au départ de la poste et ayant peu de chose à dire,
j'avais prié M. Chudleigh d'écrire à ma place pour vous apprendre
la seule nouvelle que nous cussions, qui est que l'affaire des che-
valiers de Rohan et de Lorraine était accommodée à leur désavan-
tage, mais surtout pour le dernier.
M. de Rohan a été depuis à Saint-Germain, il a été bien traité par
le Roi.
(STATE PAPER OFFICE.)
(Traduit de l'anglais.)
LE DUC DE VERNEUIL A COLBERT.
Monsieur le marquis de Cessac est malheureux partout; l'on a
fait courre un bruit sourd dans les états qu'il avait menacé le con-
sul de Lodève s'il n'était de son avis; il s'en voulait justifier en
pleins états, mais comme cela pouvait aigrir de part et d'autre les
esprits, je l'ai fait contenter que le consul justifiat que cela était
5
66
LA CHAUSSÉE.
faux entre les mains de M. l'intendant, et j'ai cru vous en devoir
informer comme j'ai fait S. M.
(B.I.)
A Montpellier, ce 21 février 1073.
L'AMBASSADEUR MICHEL AU DOGE DE VENISE.
Sérénissime prince, la cour s'est rendue à Versailles, où elle sé-
journera jusqu'au 25 du courant. Des ordres précis ont été donnés
pour reconnaitre tous ceux qui entrent au palais de S. M. On dit
que cela se fait par le conseil du Roi d'Angleterre, le zèle qu'il
porte à la conservation de S. M. lui faisant craindre que quelque
sacrilége, irrité peut-etre des maux soufferts par sa patric ou par sa
religion, ne trame en son cocur quelque projet tragique. Mais le
Seigneur Dien, qui garde particulièrement les personnes royales,
préservera S. M. qui, par ses qualités admirables, se montre si
digne de régner.
(ARCHIVES DE VENISE.)
(Tradurt de l'italien.
Paris, le 8 mars 1073.
PLUMITIF DE LA TOURNELLE.
Du 21 mars 1673.
Jean Hamelin, dit la Chaussée, vingt-sept à vingt-huit ans, natif
de N....
- Avoue qu'il a été pris sur les huit heures du matin, et a cou-
ché chez la Beaulieu.
Remontré qu'il n'a point couché chez la Beaulieu,
Avoue qu'il n'a couché chez la Beaulieu n'a point caché le
nom de son mattre quand il a été arrêté; avant d'ètre arrèté a de-
meuré chez Gossin, baigneur. et en est sorti n'ayant point d'ar-
gent à lui donner. et lui devait 200 fr.; n'a point pris congé de lui
lorsqu'il est sorti de son logis, qu'il était à Saint-Germain.
Remontré qu'il savait bieu qu'il était accusé.
- Non, n'est point sorti de Paris, ni été à Rouen ni en Picardie;
il s'est trouvé sur lui du vitriol de Chypre, qui lui a été donné par
un chirurgien de l'Hôtel-Dieu, ne s'en est servi que pour étancher
le sang; il s'est trouvé deux clefs sur lui qui ouvraient des armoires,
et y avait deux fioles, et il a dit qu'il fallait que ce füt de l'essence
ou de l'esprit de vin a demeuré chez M. de Merat et puis chez
LA CHAUSSÉE.
67
M. de Sainte-Croix, et quand il sortit il avail 400 fr. qu'il donna
a M. de Sainte-Croix, et il s'en alla à l'armée avec M. Herval; a de-
meuré chez le frère du lieutenant civil.
- Qui l'y a mis?
C'est lui-même qui s'est présenté à lui.
Quand il a fait le complot d'empoisonner M. d'Aubray et
son frère?
Il n'a jamais fait de complot, n'a point su qu'il y eut du poi-
son. avait gagné 6,000 fr. à l'armée, et n'a jamais dit que la
vérité.
Si au mois d'avril 1670 il sait que madame de Brinvilliers a
donné à M. de Sainte-Croix une promesse de 30,000 fr. ?
- Il n'en a rien su, n'a jamais été chez madame de Brinvilliers
que par ordre de M. d'Aubray; un jour, étant chez madame de Brin-
villiers, il y vint le sieur civil, on le fit cacher à la ruelle ; n'a jamais
connu M. le licutenant civil, le père n'a point porté de lettre de
sa part à madame de Brinvilliers pendant qu'il a été au service de
M. d'Aubray; n'a point empoisonné M. le lieutenant civil; il n'a pas
donné de poison à boire; n'a pas mis de verre sur la table ; a bien
dit que le verre était trop pointu pour pouvoir mettre le doigt au
fond ne sait ce que le verre sentait..., et que cela sentait l'eau de
Forges, ne l'a point dit ne se souvient point quand cela arriva : il n'a
élé à Villequoi avec M. d'Aubray; a bien oui dire que l'on avait mis
du tartre dont on s'était trouvé mal ; que M. d'Aubray soupait à la
cuisine avec le cuisinier; il n'a point enseveli défunt M. d'Aubray.
conseiller; n'a point dit que ce b....../ib durait longtemps ne sait
pas si M. de Sainte-Croix avait grande amitié avec madame de
Brinvilliers: c'est M. de Sainte-Croix qui a payé sa pension chez
Gossin n'a jamais payé Gossin a dit depuis lui avoir donné dix
pistoles !
(A.I.)
EXTRAIT DU PROCES-VERBAL DE QUESTION DE LA CHAUSSÉE 2.
2' mars 1673.
Dans son interrogatoire à la question a tout dénié, et depuis sur
le matelas a commencé à parler.
1. En suite de cut interregatoire La Chaussée fut condamné à la roue. et
madame de Brinvilliers à avoir la tête tranchée.
2. Cet extrait semble avoir été fait par le magistrat qui dirige ail le procès de
Penautior.
68
LA CHAUSSÉE.
A dit qu'il est coupable et que la dame de Brinvilliers a don-
né des poisons à Sainte-Groix, et Sainte-Croix le lui a dit.
- Dit avoir oui dire à Sainte-Croix qu'il se ferait secrétaire du
cabinet, mais n'a point dit qu'il le ferait son secrétaire: ne sait par
quelle voie Sainte-Croix voulait se faire secrétaire du cabinet, n'en
sait rien Sainte-Croix lui disait qu'il le prendrait auprès de lui,
et le ferait quelque chose.
- A quel effet et pourquoi Sainte-Croix disait que la Brinvilliers
lui avait donné du poison ?
- Sainte-Croix lui a dit que c'était pour empoisonner ses frères.
- Sur l'article suivant a dit que Sainte-Croix lui a donné du poi-
son.
Si c'était de la poudre ou de l'eau des fioles ?
C'était de l'eau, et il la mettait dans du vin et dans du
bouillon.
Quelle eau il a mise dans la tourte à Villequoi ?
C'était de l'eau claire de la cassette de Sainte-Croix. A dit
avoir donné de l'eau aux deux frères, Sainte Croix lui a promis
100 pistoles.
- S'il rapportait à Sainte-Croix l'effet du poison donné à
M. d'Aubray ?
Oui, et c'était Sainte-Croix qui lui en donnait souvent.
Exhorté de dire la vérité et ses complices.
Sainte-Croix lui a toujours dit que madame de Brinvilliers n'en
savait rien, mais croit qu'elle le savait.
Pourquoi elle le savait ?
Elle lui parlait de ces choses-là, c'est-à-dire de poison, et elle
le voulait obliger à s'enfuir.
- S'il a été la voir à Picpus?
Oui, et ils parlaient de la cassette, et lui demandait si elle ne
savait où était la cassette.
Si l'on a voulu empoisonner madame d'Aubray ?
- Sainte-Croix ne l'a pu faire mettre chez elle, et c'était pour
faire donner du poison par celui qui entrait chez elle. Belleguise,
quelques jours avant la mort de Sainte-Croix, fit enlever deux
coffres de la maison de Sainte-Croix, ne sait ce qu'il y avait dedans.
- Connait Belleguise et c'est depuis le temps qu'il était au ser-
vice de Sainte-Croix. - Groit que Belleguise a fait évader La-
pierre, lequel il trouva chez Belleguise un peu avant que lui füt
LA CHAUSSÉE.
69
arrêté, et il faut qu'il lui ait fait donner quelque emploi et l'ait envoyé
quelque part. ne sait où,et fit l'offre de services à l'accusé s'il pouvait
lui en rendre quelque part où il voudrait s'en aller hors de Paris,
et depuis, après avoir signé, a dit soit à Bordeaux, soit à Gre-
noble ou ailleurs, où ledit Belleguise pourrait avoir connaissance.
- La dame 1 lui demandait où était la cassette ct ce qu'il y
avait dedans, ne lui dit pas qu'il y eût du poison; croyait, lui, que
la cassette ne fut pas chez Sainte-Croix, parce qu'elle avait été
longtemps chez la femme du nommé Guédon, qui avait été son ca-
marade de perruquier; ne sait si Guédon avait connaissance qu'il
y cüt du poison; sa femme gardait la cassette.
Lecture faite, y a persisté, et ensuite encore si Sainte-Croix a
donné du poison à madame d'Aubray veuve?
Non, mais s'il cût pu y mettre quelqu'un, il l'aurait fait, peut-
être pour lui donner du poison; Sainte-Croix ne lui a parlé d'en
donner à madame d'Aubray, mais il avait bonne envie sur la demoi-
selle, et Sainte-Croix lui a dit; ne sait point que Sainte-Croix en ait
donné à d'autres personnes.
Dans la chapelle, interrogé s'il a quelque chose à ajouter, a dit
que Belleguise, peu de jours avant la mort de Sainte-Croix, fit en-
lever deux coffres, ne sait ce qu'il y avait dedans, et croit que
Belleguise a fait évader Lapierre, qu'il trouva chez Belleguise un
jour avant que La Chaussée füt arrêté, et il faut qu'il y ait fait don-
ner de l'emploi. ne sait oi, et l'ait envoyé en quelque pays, ne sait
où, it fit offre de l'envoyer à lui Belleguise, s'il pouvait lui en ren-
dre? en quelque pays où il voudrait s'en aller, hors à Paris, à Bor-
deaux à Grenoble, ou ailleurs. A persisté à lecture faite. (B. 1.)
DE POMPONNE A COLBERT.
6 juin 1673.
Le Roi a reçu par le courrier que vous avez dépéché à madame de
Mekelbourg2les remerciements très-humbles qu'elle lui rend de sa
1. C'est-à-dire madame de Brinvilliers,
2. Isabelle-Angélique de Montmorency-Bouteville youve du due de Chátillon.
Elle avait épousé en 1664 Christian-Louis, duc de Mecklembourg. Cette dame était
la
soeur du due do Luxembourg elle avait été fort belle et avait joué un grand
role pendant les agitations de la Fronde. L'Instaire de ses galanteries occupe une
place considerable dans les Amours des Gaules; les années ne la corrigérent pas,
70
COMTE DE SOISSONS.
liberté. Comme on lui a tenu une très-grande rigueur ponr empê-
cher qu'elle n'emportAt chose quelconque avec elle, elle désirerait
de même que l'on puisse obtenir de M. de Mekelbourg de re-
mettre de très-beaux pendants d'oreilles qu'il a à elle. J'écris. par
ordre de .M., à M. de Pinchesne qu'il lui en fasse la proposition,
et S.M. croit que l'on peut, jusqu'à sa réponse, suspendre à reti-
rer les gardes qui sont auprès de lui sous la même raison qu'ils
sont toujours nécessaires à sa sûreté.
(B.I.)
L'AMBASSADEUR MICHEL AU DOGE DE VENISE.
Sérénissime prince, la perte du comte de Soissons afflige tout le
monde. Il se faisait transporter Vesel, se trouvant un peu soulagé
d'une indisposition légère, lorsqu'il fut surpris en route par un
accident mortel, suite d'un abcès intérieur. et il rendit son amo
à Dieu. Les larmes de sa mère et de sa femme sont des témoi-
gnages naturels de leur affliction, augmentée par la vue d'uno
nombreuse famille d'enfants, tandis que la plus grande partie de
la fortune se trouve enlevée par la perte des charges considérables
dont jouissait le défunt dans ce royaume.
(ARCH. DE VENISE.)
(Traduit de l'italien.)
Tournay, le 20 juin 1673.
PLUMITIF DE LA TOURNELLE.
Du 20 juin 1673.
François Bouchot. prêtre, cinquante ans 2.
Toutes les accusations sont impostures. calomnies. suscitées
par le fermier.
et elle fit un très-mauvais ménage avec son second mari, honnête allemand, mais
homme brusque et emporté, qui tint sa femme sous les verrous. Louis XIV, qui
avait à se plaindre de M. de Mecklembourg, le flu metre à Vincennes jusqu'à ce
qu'elle sorth de prison et elle put revenir à la cour de France en 1078. Elle fut
plus que soupconnée dans l'affaire des poisons, néaumoius elle en sortit à bon
marché, et mourut le 2 janvier 1005. à soixante-dix ans. Elle laissa quatre millions.
1. Le généalogiste Guillard nous appread a que le comte de Soissons se plaignait
à ses amis de ce que ces b...... et ccs n..... l'avalent empoisonné, et en effer on le
trouva mor* dans son carrosse. n C'était un bon mari, dit madame de Motteville,
et un bon militaire. mais sans aucune sorte d'esprit: " c'est lui qui an trouva, bien
avant M. Jourdain, fort surpris en décourrant qu'il faisait de la prose.
2. Bouchot, ordre d'entrée à la Bastille, 8 octobre 1671.
ABBE BOUCHOT
71
Où il a demeuré depuis qu'il est prêtre ?
Il a demeuré*à Saint-Dizier, jusqu'à ce qu'il soit venu à l'ab-
haye de la Saussaye pour être le confesseur des religieuses, et s'est
retiré à Villejuif au séminaire, et depuis été à la Saussaye avoir
soin du spirituel et quelquefois du temporel il y avait division
entre Catherine Paret, Coupy, la mère de Magas, et autres au
nombre de six avec la mère abbesse.
S'il a excité des religieuses à des impuretés, étant au confes-
sionnal, interrogarit an scient quomodo essent viri, expostularit ut
deponerent vestes, et pudenda earum inspiceret, simul pudendorum
pilos petiit, et la Paret lui en a donné le jour de Vendredi-Saint?
Ce sont faussetés et calomnies, ce sont filles dans le liberti-
nage, il sait bien que cela ne se voit pas dans son procès et
c'est le lieutenant-criminel du Chatelet qui n'a entendu que celles
qu'il a vouln ; prétend faire voir que c'est un complot, parce qu'il
leur a ôté leurs sccurs, et lui au secret, et ils se vengent de lui ; n'a
jamais été au parloir que quand il faisait des retraites spirituelles;
le complot parait par les autres religieuses qui ont vu l'assemblée
de ceux qui l'ont voulu perdre, monacharum pilos non cupirit,
n'eu a point reçu. et n'a pas cu d'attouchements ni la pensée.
- Il a connu une servante, et l'a séduite et lui a fait un enfant?
Dit l'avoir connue, mais n'a jamais eu d'habitude avec elle, et
qu'il y avait deux mois qu'elle était au couvent quand il y estvenu,
et c'est une débauchée; il a été justifié à l'officialité; a été son con-
fesseur, mais n'a jamais eu sa compagnie.
Il a frappé l'hostic quand il communiait les religieuses entre
leurs dents?
Non.
Combien il y avail dans son coffre ?
Il y avail 113 louis d'or qui appartiennent à l'abbesse et qu'il
avait reçus pour le couvent.
N'a été jugé.
Jugé le 22 du mois de juin, arrêté, confirme la sentence d'a-
mende honorable, à mort, les louis d'or rendus à l'abbesse.
(A.I.)
72
ABBÉ BOUCHOT.
LOUVOIS AU DUC DE LUXEMBOURG.
Au camp, devant Maestricht, le 21 juin 1673.
J'ai reçu la lettre que vous avez pris la peine de m'écrire au sujet
de votre homme d'affaires 1, et vous avez eu l'habileté de ne me
point mander son nom: mais après avoir pris les ordres du Roi, j'y
ai pourvu du mieux qu'il m'a été possible, en mandant à M. le
Tellier de faire expédier des ordres de M. pour faire mettre à la
Bastille celui dont M. Hotman lui dirait le nom, et de lui faire de-
mander en même temps la manière dont il désirait qu'il füt gardé.
Vous voyez bien que l'on n'oublie point l'exécution des choses que
vous désirez, et je le ferai toujours avec tout le plaisir que vous
pouvez imaginer.
(A.G.)
LOUVOIS A M. HOTMAN.
Au camp, devant Maestricht, le 21 juin 1673.
Monsieur, j'ai reçu une lettre de M. le due de Luxembourg, par
laquelle il a désiré que je prisse l'ordre du Roi, pour faire mettre à
la Bastillo un homme d'affaires dont il était mécontent; comme il
ne m'a point mandé son nom, je n'ai pu envoyer d'ici l'expédition
nécessaire pour cela, et tout ce que j'ai pu faire pour ne point per-
dre de temps a été d'écrire à M. le Tellier, de la part de S.M., de
faire arrêter celui qui lui serait par vous indiqué; il vous plaira de
lui mander le nom de cct homme-là, et de lui faire savoir en même
temps la manière dont vous croyez que M. le duc de Luxembourg
désire qu'il soit gardé.
(A.G.)
M. D'EFITA, LIEUTENANT CRIMINEL, A COLBERT.
Du 24 juin 1673.
La sentence que nous avons rendue au Chätelet, il y a neuf mois,
par laquelle le sieur Bouchot confesseur des religicuses de la
Saussaye, a été condamné à faire amende honorable, à mort et son
corps brülé, fut hier confirmée et exécutée suivant l'arrêt du par-
lement.
(B. I.)
1. 11 s'agissait de vol commis dans des coupes de bois par cet intendant. Cet
homme, à bout de ressources, alla consulter Lesage et la Voisin, et fut plus tard.
comme on le verra, traduit devant la chambre.
COMTE DE SOISSONS.
73
M. D'EFITA A LOUVOIS.
30 juin 1673.
Monseigneur, le parlement a confirmé la sentence que nous
avions rendue contre le nommé Bouchot, confesseur des religieuses
de la Saussaye, que le Roi m'avait commandé d'arrêter pour ses
profanations du sacrement de pénitence, sacriléges et méchants
commerces avec quelques jeunes religieuses, et après avoir fait
amende honorable devant Notre-Dame, il a été exécuté à mort et
son corps brulé.
(A.G.)
L'AMBASSADEUR MICHEL AU DOG E DE VENISE.
Sérénissime Prince, j'ai cru qu'il était particulièrement de mon
devoir de faire mes compliments de condoléance publique à la
princesse de Carignan, au sujet de la mort du comte de Soissons,
son fils; je me suis acquitté de cette cérémonie dans les termes
qui m'ont paru les plus convenables, et j'en ai rapporté les plus
complets témoignages du singulier respect de cette princesse en-
vers Votre Excellence. Cette pauvre dame fait pitié; elle déplore la
perte de ses fils; d'un si grand nombre d'enfants, elle n'en a plus
que deux; elle se voit entourée d'une foule de petits-fils avec une
fortune si médiocre que, si le Ciel et le Roi ne lui viennent en
aide, elle proteste qu'ils n'auront pas de quoi soutenir le rang de
simples gentilshommes, et bien moins celui de princes. Elle a le
soupçon intime que la mort de son fils a été causée par le poison
elle dit que, lorsqu'on l'a ouvert, on lui a trouvé l'intérieur du
corps cicatrisé. Je n'ai pas entendu confirmer cette supposition
par d'autres personnes 1.
(ARCHIVES DE VENISE.)
(Traduit de l'italien.)
Chalons, en Champagne, le 23 juillet 1673.
1. Les procédures entamées devant la Chambro ardente ne laissent guère de
doute à ce sujet, et l'abbé de Choisy a pris soin de rapporter dans ses Mémoires
une anecdote caractéristique :
Voici ce qui arriva. dit-ii, chez la comtesse de Soissons : Son mari était
malade en Champagne; elle était un soir incertaine si elle partirait ou non pour
l'aller trouver, lorsqu'un vieux gentilhomme de sa maison lui offrit tout bas de
lui faire dire par un esprit si M. le comte mourrait ou non de cette maladie.
Madame de Bouillon était présente, avec M. de Vendome et le duc, & présent le
maréchal de Villeroy. Le gentilhomme fit entrer dans le cabinet une petite fille de
cinq ans, et lui mit à la main un verre plein d'une cau claire, il fit ensuite ses
74
COMTE DE CLERMONT
LOUVOIS A M. DE BESMAUS.
Monsieur, le Roi m'a commandé de vous faire savoir qu'il désire
que vous empêchiez que le sieur Moreau, intendant de M. le duc
de Luxembourg, qui est à la Bastille, n'ait communication avec
qui que ce soit de vive voix ni par écrit, jusqu'à ce que vous ayez
)
sur cela de nouveaux ordres.
(A. G.)
Versailles, ce 30 octobre 1073,
NOVVELLES A LA MAIN.
1073 1.
Les pénitenciers de Notre-Dame ont donné avis, sans nommer
ni faire connattre personne, que la plupart de ceux qui se confes-
saient à cux depuis quelque temps s'accusaient d'avoir empoi-
sonné quelqu'un. On croit que cela produira un règlement de
M. le lieutenant de police sur la facilité de vendre et d'acheter des
poisons Superscript(1),
(B. A.)
LE COMTE DE CLERMONT 2 A COLBERT.
De Clermont, ce 13 décembre 1673
Monsieur, ayant appris que M. le due de Verneuil ne revenait
pas en ce pays-ci pour tenir nos étals, je m'y étais, Monsieur,
conjurations. La petite fille dit que l'eau devenait trouble le gentilhomme dit tout
bus à la compagnie qu'il allait commander à l'esprit de faire paraltre dans le verre
un cheval bla c en cas que M. le counte dût mourir, et un tigre en cas qu'il dût en
échapper II demanda aussit or à la petite fille si elle ne voyait rien dans le verre,
Ah s'écria-telle, le beau petit cleval blanc ! et fit cinq fois de suite la même
épreuve, et toujours la petite fille annonça la mort par des marques toutes diff..
rentes, que M. de Vendôme ou madame de Boutlion avaient nommées tont bas au
gentilhomme, sans que la petite fille pût les entendre. n
L'abbé n'a pas l'air de soupconner que le gentilhomme et l'enfant fussent d'ac-
cord pour prédire à madame de Soissons un événement qu'ils savaient d'avance
aussi bien qu'ello La scène se jouait probablement au profit du grand-prieur. M. de
Vendôme, et de M. de Villeroy, les amants de ces dames. Nous serons moins facile
c
à tromper que ces mesieurs. et il est probable que si l'abbé de Choisy avait nommé
le sorcier nous le retrouverions plus tard parmi les scélérats condamnés par la
chambre ardente.
1. Voltaire, très-exact quant au fond des choses, fait souvent des erreurs sur les
dates: il place cette démarche du clergé à l'année 1603.
2. Le greffier des grands jours d'Auvergne dit pour quel motif M. de Clermont
était exclu des états Le dernier arrêt que Messieurs ont rendu en matière cri-
MARQUIS DE BRINVILLIERS.
75
rendu dans la pensée d'y rendre mes services au Roi, comme j'ai
fait par le passé; mais, en arrivant chez moi, j'ai vu la commis-
sion que M. de Chäteauneuf m'a envoyée, par laquelle le Roi me
fait défense d'y entrer. Je ne sais, Monsieur, si vous vous ressou-
viendrez qu'ayant donné au Roi un placet contre M. le duc de
Vernenil, vous me fites l'honneur de me dire, de la part du Roi,
qu'il ne voulait pas que j'assistasse aux premiers états seulement;
l'année dernière, comme j'étais à la cour, j'envoyai ma procura-
tion sans voir la commission, ne jugeant pas qu'elle pût être
comme la première que le Roi avait réglée et j'ai su depuis que
M. de Chateauneuf, ou feignant d'ignorer la volonté du Roi, on
bien voulant faire plaisir à madame de Verneuil, aurait demandé
au Roi si cc n'était pas une à l'ordinaire, Sans doute que S. M.,
ayant oublié son règlement, aura dit que oui; comme la chose,
Monsieur, a été réglée par votre ministère, je recours à vous pour
que vous le suppliiez très-humblement de vouloir bien révoquer
cet ordre et obliger M. de Chalcauneuf, si mieux vous n'aimez,
Monsieur, informer M. le cardinal de Bouzy de l'intention du Roi
à m'envoyer ma commission dans les termes ordinaires; c'est la
grâcc, Monsieur, que vous demande la personne du monde qui
vous est la plus acquise et qui fait profession d'être le plus, etc., etc.
(B. I.)
LE ROI A M. DE BRINVILLIERS 1.
Mons de Brinvilliers, ayant été informé que vous vous êtes mis
en possession du châtcau d'Offemont, au préjudice de la dame
d'Aubray, qui le doit habiter, je vous fais cette lettre pour vous
dire qu'aussitôt que vous l'aurez reçue, vous ayez à sortir du cha-
teau avec vos domestiques et enfants, remettre les clefs ès mains
de la dame d'Aubray, sans lui apporter aucun trouble en la posses-
sion dudit château, sous quelque prétexte que ce soit, etc. (B. I.)
A Versailles, le 22 février 1674.
minelle ca été contre le comte de Clermont, qui a été condamné par défaut au
bannissement perpétuel hors du royaume, ses biens acquis et confisqués au Roi, et
en 20,000 liv. d'amende, et que son château de Clermont sera rasé, et ce pour avoir
donné des coups de bâton à un consul en pleine place, ayant son chapeau rouge, et
pour avoir fait plusieurs concussions. "
1. Antoine Gobelin, marquis de Brinvilliers et baron de Nourar, maréchal de
camp en 1088. Le Rot ne voulait pas qu'il hérität de ceux que sa femme avait empoi-
sonnés. Il faut diro rependant que M. de Brinvilliers ne fut jamais soupçonné d'avoir
eu part aux crimes de 88 femme.
76
MARQUIS DE POMENARS.
Le même au même.
Mons de Brinvilliers, ayant été informé que, depuis la lettre que
je vous ai écrite le 22 février dernier, vous êtes encore dans la terre
de Saint-Crépin et autres lieux dépendant du château d'Offemont,
je vous fais celle-ci pour vous dire que mon intention est qu'aussi-
tôt que vous l'aurez reçue vous ayez à en sortir, et à ne pas ap-
procher plus près du château d'Offemont que de trois lieues, sous
quelque prétexte que ce puisse être, à peine de désobéissance, etc.
(B.I.)
A Versailles, le dernier mars 1674.
COLBERT A M. PELLOT, PREMIER PRÉSIDENT A ROUEN.
A Versailles, le 27 juillet 1674.
Je suis bien aise que M. de Conserans, votre gendre 1. se
soit signalé dans l'armée de Catalogne, et je prends part au plaisir
que ses blessures vous out donué.
(BIBLIOTH. DES INVALIDES.)
COLBERT AC DUC LE CHAULNES
A Versailles, le 24 aout 1674.
Sur le sujet de M. de Pomenars, je vous dirai qu'en ccs sortes
de matières, je rapporte au Roi seulement les plaintes qui sont
faites, et exécute ce qu'il plait à S. M. ordonner: mais si les per-
sonnes de qualité, qui sont quelquefois accusées de violence,
étaient reçues à dire que ces plaintes viennent de quelques jalou-
sies de femmes entre de simples fermiers et cux, les droits du Roi
courraient risque de recevoir souvent de facheuses atteintes, et ce
n'est pas d'aujourd'hui qu'on se plaint du sieur de Pomenars.
(BIBLIOTH. DES INVALIDES.)
M. D'ARGOUGES A COLBERT.
A Rennes, ce 23 janvier 1675,
Monsieur, il me fut hier assuré, par les fermiers du Roi :, que le
1. M. Pellot avait eu le malheur de donner sa fille à cc comte de Conserans, qui
était mélé à tous les commerces de la Voisin, dont il avait été l'amant.
2. Il s'agit des fermiers adjudicataires de la perception des impôts.
MARQUIS DE POMENARS.
77
valet de pied 1 avail donné la lettre de S. M. au sieur de Pome-
nars, dont il lui avait donné un reçu, et que, jeudi au soir, il
devait se rendre ici pour aller ensemble à Paris. Il publie que, dès
qu'il sera arrivé auprès du Roi, qu'il fera faire le procès aux fer-
miers; et, quoique ces bruits ne puissent faire impression sur les
esprits raisonnables, cela en fait sur ceux des paysans, lesquels il
tient, par ces sortes d'adresses et par la cruauté qu'il exerce sur
eux, ainsi en crainte, qui n'osent rien témoigner de peur d'être
traités comme l'ont été plusieurs qui avaient donné leurs témoi-
gnages contre lui; de sorte que, si l'on sait qu'à son arrivée on
l'ait arrêté, comme il est sous plusieurs décrets, assurément cela
changera la face des choses,
Tous ses parents, dont le sénéchal de Rennes est à la tête, ont
fait tout ce qu'ils ont pu pour faire juger le procès-verbal, et élar-
gir son valet qui est prisonnier; mais le procureur général a fort
bien fait son devoir, et je fis dire que, quand il y aurait arrêt
d'élargissement, que je le ferais recommander par ordre du Roi.
Comme voilà le semestre fini, et que M. le président de Marbeuf2
présidera à la prochaine tournelle, il serait bon que vous lui en écri-
vissiez un mot de la part du Roi en termes vigoureux; cela fera un
bon effet. Pour le procureur général, je vous en réponds, car il ne
fera pas un pas sans m'en parler, après les ordres qu'il a reçus.
Vous jugez bien de l'importance de cette affaire car les affaires
du Roi sont ruinées sans un exemple, et un seul les remettra toutes
en bon train. L'arrèt d'interdiction du sénéchal va ranger tous les
autres juges à la raison et il n'y en a pas un seul qui oserait juger
contre les termes des déclarations et des arrêts du conseil. Vous
aurez agréable que jc vous fasse souvenir que ce sénéchal de
Rennes est ici un loup ravissant qui prend de toutes parts; il a
exigé des fermiers des impôts et ballots, soixante pistoles par la
jurée des témoins; et, comme il évoque en parlement toutes ses
affaires, y ayant des parents et faisant intervenir des tiers, il
1. C'est-à-dire un valet de pied du Roi. On les chargeait souvent de missions de
conflance; c'étaient en général des hommes de petite naissance, mais fort dévoués.
Plusieurs d'eutre eux sont arrivés à une grande fortune et ont fait de bonnes
maisons, Louis XIV accordait à ces serviteurs une conflance qu'il refusait aux
courtisans.
2. De Marbeuf. sieur de Laillé, homme d'esprit et capable, mais qui passe pour
violent, intéressé, suivant les emportements de sa passion, d'après l'état du par-
lement de Bretagne.
78
COMTE COLONNA.
échappe ainsi le coup. La justice du Roi y doit apporter le re-
mède, et je sais que vous êtes trop porté pour le bien et pour la
gloire de ce grand mattre pour, étant averti de ce désordre, de
n'en procurer pas le remède auprès de lui 1
(B.I.)
LE ROI AD DUC DE SAVOIE.
Mon frère, ayant su la répugnance que vous avez à consentir à
l'établissement du marquis de Livourne dans la charge dont il a
traité avec mon cousin le vicomte de Turenne j'ai dit aussitôt à
mon cousin qu'il ne fallait plus penser à cette affaire, et je l'ai
rompue de la sorte sans vouloir même attendre une réponse à la
lettre que je vous avais écrite sur cc sujet ; j'ai été bien aise d'en
userainsi, non-seulement pour vous témoigner que je ne m'attache
pas volontiers aux choses qui vous font peine, mais aussi pour vous
confirmer que j'irai toujours au devant de vos satisfactions en
tout ce qui me sera possible, comme la parenté et l'amitié m'y en-
gagent. Sur cc, je prie Dieu, etc.
(B. 1.)
A Sailt-Germain-en-laye. le 4 mars 1673.
1. Pomenars avait été condamné à la potence pour rapt. Madame de Sévigné ra-
conte, en termes fort plaisants, comment il avait assisté à son exécution par effigie.
Le jour même il alla diner chez le juge qui l'avair condamné, et fat au spectacle avec
le gouverneur de la province. II avait enlevé mademoiselle de Créance. joune et
riche héritière, et Is tenait renfermée dans son château. C'était un hommo d'esprit,
mais suspect en madere de poisons, et faux monnayeur avéré: il fallut l'autorité
royale pour en venir à bout. Quant à la demoiselle, elle S1 fir enlever au bout de
quatoric ans par le marquis de Coetquen, lieutenant de Roi à Saint-Malo, et après
quelques aventures elle termina sa carrière are le marquis de Charnacé.
POMENARS, ordre d'entré- à la Bastille. 12 février 1673.
2. Charies-Emmanuel-Philibert de Simiane, marquis de Livourne, colonel, grand'
croix de Saint-Maurice et Saint-Lazare En 1674, M. de Livourne avair été obligé
de se réfugier en France le due du Savoie voulait lui faire faire son proces, sous
le préteste de trabison commise daus la dernière guerre contro les Genois. u éta.t
alors en marché avec Turenno pour acheter le regiment colonel-général de la cava.
lerie; le cardinal de Bouillon et l'évéque de Langres appayaient M. de Livourne
mais la comtesse de Soissons et l'ambassadeur de Savoie s'y opposérent, et le due
de Savoie écrivit au Roi pour que le marché für rompu. M. de Livourne dut se con-
tenter de servir en qualité de volentaire, ju-qu'en 1676. qu'il achera la charge
de capitaine des gendarmes écossais, Vers 1082, il rentra dans les bonnes grâces
de la duchesse de Savoie et revint en Piémont. M. de Livourne prétendait que 83
disgrace venait de ce qu'il avait fait sortir de la cour de Turin sa belle-soeur, dont
le due était amoureux. Nous arous inséré quelques-unes des lettres qui In concernent,
parce qu'il fut accusé d'avoir voulu empoisonner le due de Savoie, qui le fut en
effet, comme on le verra plus loin, mais par une autre main que celle de M. de
Livourn".
MAIGROT DIT SAINTE-CROIX.
79
URBANO DI BUSCA AU COMTE FERRERO, AMBASSADEUR DE SAVOIE 1.
Hier, vers trois heures de l'après-midi, vingt archers avec deux
huissiers sont venus arrêter chez moi le comte Colonna; ils l'ont
trainé par les cheveux et l'ont fort maltraité tout le long du
faubourg de la Guillotière jusqu'à la prison; ils ont saisi mes effets
et les écritures que j'avais dans ma chambre ; c'est M. Plasa,
écuyer de M. le marquis de Livorno, qui a fait tout cela. Dans les
écritures étaient deux quittances du comte Colonna et des mé-
moires de l'argent que j'avais dépensé pour lui; et, pendant qu'on
arrêtait le comte et que j'étais ballu, dix soldats de recrue ont dé-
serté d'avec moi,
Je reste, en attendant, à Lyon.
(ARCHIVES DE TURIN.)
Traduil de l'italien
is 27 avil 1075.
LE CONTE FERRERO AU DUC DE SAVOIE.
Paris, le 26 avril 1675.
Altesse Royale, le banquier Narcisse vint me voir hier, et me.
dit qu'une femme était venue lui apprendre qu'un neveu à elle, fils
de sa soeur, qui tient au grand Châtelet le registre d'écrou des pri-
sonniers, avait couché dans cette prison avec un jeune homme qui
lui avait raconté qu'il y était parce qu'il s'était constitué lui-mème
prisonnier volontairement, et cela afin qu'on flt arrêter un indi-
vidu qui étail allé du cuté de Lyon, et qui avait voulu empoisonner
Votre Altesse Royale. Comme les femmes font quelquefois des qui-
proquos, j'ai chargé Narcisse de tâcher de parler lui-même à ce
jeune homme; ce qu'il a fait, el trouvant qu'il n'y avait pas grand'-
chose à en tirer, il s'est adressé à la mère, geèlière des prisons,
laquelle lui a dit que cet homme s'appelle La Croix2; il est très-
bien vèlu, il a les cheveux courts, et les yeux égarés, comme on
1. Tomaso Felice Ferrero, marquis della Marmora, mort en 1706.
2. Sainte-Croix avait rérélé à M. de Livourne les faits dont il va être question,
et comme le dénouciateur était fort suspect, M. de Livourne l'obliges à se rendre
au Chatelet. Ou ne pout s'empêcher d'ére Trappé de la quantité de criminels
nommes Sainte-Croix nous avons dejà eu Sainte-Croix de la Briuvilliers, l'abbé
Charpy, dit Sainte-Croix, en voilà un troisième, il y en aura d'autres encore.
80
MAIGROT DIT SAINTE-CROIX.
dit en France; il servait dans le régiment de Piémont, à Tournay ;
il s'est constitué prisonnier depuis samedi,et aussitôt il compa-
rut devant un commissaire, qui écrivit, sans interruption, depuis
huit heures du soir jusqu'à minuit; le motif qui l'a obligé à se
rendre en prison est pour avoir déposé, ou voulu déposer à Turin
qu'un cavalier, parent du prince de Monaco, avait voulu empoi-
sonner Votre Altesse Royale; cette accusation étant fausse, et
l'ayant faite sur l'assertion d'un autre qui était allé à Lyon, il s'était
constitué prisonnier afin d'éclaireir le fait ; pour cela on avail écrit
samedi à Lyon par la poste afin de faire arrêter l'autre ; tout ceci
pourtant étant extrêmement secret, elle recommanda à Narcisse de
n'en rien dire.
Narcisse me dit de plus qu'il avait reconnu, d'après le discours
de cette femme, que c'était une affaire arrangée par M. de Livorno,
pour tirer au clair quelque imposture qu'il suppose lui avoir été
faite en Piémout; Narcisse se fonde surtout sur ce qu'on a envoyé
par la poste pour arrêter l'autre.
Ce que je ne puis comprendre, c'est que, si La Croix avait dé-
posé quelque chose en Piémont, on l'eút laissé sortir. au lieu de
garder toujours un témoin sous la main. C'est ce qui me fait croire
qu'ils ne savent pas bien la chose à fond. Jc vous écris néanmoins
ce qui est arrivé à ma connaissance.
Narcisse s'est concerté avec cette femme pour se trouver encore
à huit heures chez elle. Si j'apprends quelque nouveau détail, je
l'ajouterai plus bas. Narcisse me dit qu'il a taché de parler à
l'homme lui-même, mais on lui a dit qu'il ne se laisse voir à
personne, et qu'il ne sort de sa chambre qu'à l'heure du diner. Il
n'est cependant pas enchainé et est libre dans la prison si le fils
de la concierge lui a parlé, c'est parce qu'il couche avec lui et
ils se reconnurent pour s'ètre vus à Tournay.
P.S. Narcisse m'a dit encore que cette femme lui avait fait le
portrait du marquis de Livorno: c'est pourquoi il a pensé que le
marquis a été à la prison pour parler à cet homme, bien que, lors-
qu'on interrogea la femme là-dessus, elle ait nié que cela ait eu
lieu.
(ARCHIVES DE TURIN.)
(Traduit de Pitalien.)
MAIGROT.
8t
Le même all méme.
Paris, le 29 avril 1675
Altesse Royale, samedi après midi Narcisse vint chez moi, et
m'apporta le nom du prisonnier, Benott Magre dit Sainte-Croix, et
celui du commissaire, Maitre Gallyot, et il me dit que la veille le
lieutenant-criminel avait été à la prison pour recommander de
ne le laisser parler à personne. Contrairement à ce qu'il m'avait
dit d'abord, il m'assura que Sainte-Croix était écroué, comme on
dit ici. Ce mot, me dit-on, signifie qu'il est au nombre des
détenus qui ne peuvent être relachés, cc que Narcisse ne pensait
pas d'abord. Il me dit aussi qu'il était bon de s'éclaircir à fond
de toute chose, parce qu'on voyait bien que s'il y avait quel-
que fondement à l'avis qui avail été donné, d'un autre côté,
comme c'était un rapport de femme, on ne pouvait s'assurer que
les détails fussent exacts. Je lui dis de tacher à prix d'argent d'a-
voir le procès-verbal, c'est-a-dire la déposition écrite par le com-
missaire ou par son secrétaire. Il me dit que c'était impossible,
parce que cet homme était très-sévèrement gardé, et qu'on avail
recommandé lesecret maisqu'il serait bon que j'en parlasse di-
rectement au lieutenant criminel ou à M. de Pomponne. Jc lui fis là-
dessus deux réflexions : la première, que je trouverais peut-être la
justification du marquis de Livourne, ce qui ne me regardait pas I ;
la seconde, qu'on pourrait toujours obtenir le procès-verbal si j'en
avais l'ordre de Votre Altesse Royale; mais Narcisse répliqua que
pendant ce temps on pourrait faire relacher ou laisser sauver le dé-
tenu, tant qu'il serait retenu sur sa scule demande. C'est pourquoi,
tout bien considéré, et comme il s'agissait d'une chose fort déli-
cate, et que dans de pareilles affaires il est de grande importance
de ne rien négliger, j'allai aussitot, non pas chez le lieutenant cri-
minel, car je ne voulus pas m'exposer à un refus exprès, mais
chez M. de Pomponne, auquel je ne parlai ni du marquis de Li-
vourne, ni d'aucun détail; je lui dis seulement que je savais qu'un
tel était détenu à propos de complicité ou autre chose de cc genre
dans une conspiration contre Votre Altesse Royale; que le fait était
trop délicat pour que je ne cherchasse pas à obtenir de lui deux
choses la première, qu'il me fit voir le procès-verbal; la seconde,
1. L'ambassadeur craignait de se compromettre, parce qu'il savait M. de Livourne
mal avec le due et encore plus avec la duchesse de Savuie.
6
82
MAIGROT.
que le prisonnier füt détenu jusqu'à ce que j'en eusse fait part à
Votre Altesse Royale. Il me répondit que ma demande était très-
juste, et qu'en ma qualité d'ambassadeur j'étais obligé de la faire,
et qu'il l'approuvait, puisqu'on ne saurait prendre trop de précau-
tions dans les affaires de ce genre: mais qu'il était impossible que
dans un cas pareil delieutenant criminel ne l'eút pas porté de suite
à la connaissance de S. M., qui me l'cût fait savoir; que cependant
il s'en informerail, qu'il en rendrait compte au Roi et qu'il me
ferait savoir la réponse. Ce matin donc, il m'a dit que la chose
ne regardait pas précisément Votre Altesse Royale, puisque c'est
un témoin que le prisonnier prétend avoir été suborné par un
autre à Lyon; il me l'a nommé, c'est Colonna. Le détenu n'avait
jamais voulu le nommer à celui qui est venu me le dénoncer.
Ceci m'a fait faire une autre réflexion; c'est, comme Votre Altesse
Royale verra par la lettre incluse de Paturel, arrivée hier au soir,
qu'il suppose un courrier descendu chez lui pour demander compte
d'un officier qui aurait été envoyé par moi qui n'en sais rien du tout,
et il ne nomme pas l'officier, mais il convient que c'est le courrier
dont a parlé le prisonnier. M. de Pomponne m'a cependant dit
qu'il me ferait donner copie du tout et qu'on ne le mettrait en
liberté que lorsque Votre Altesse Royale aura répondu à ce sujet,
et donné son avis; que Sainte-Croix est français et que le lieute-
nant, en déchargeant celui-ci pour accuser Colonna, n'avait pas
pu faire moins que d'envoyer à Lyon pour s'assurer de l'autre et
savoir lequel des deux dit la vérité. Je lui ai dit que celui-ci est
un gentilhomme piémontais et capitaine dans le régiment de Pié-
mont; mais on ne sait encore si on l'a trouvé ni ce qui s'est passé.
M. de Pomponne m'a montré les réponses, mais il n'avait pas
encore la déposition. Elles apprennent que le comte Colonna a
voulu engager Sainte-Croix à dire que le marquis de Livourne rou-
lait empoisonner Votre Altesse Royale et faire assassiner le pré-
sident Truchi, en l'engageant à aller à une certaine vigne, ou dans
la campagne, de façon que je trouve qu'il y a là quelque chose
d'extraordinaire. On verra les détails dans la copie de l'interro-
gatoire dès que je l'aurai, j'enverrai le tout à Votre Altesse
Royale.
M. de Pomponne me dit qu'ayant fait son rapport au Roi, M.
a répondu que s'il y avait eu quelque trame contre Votre Altesse
Royale, ct que le lieutenant criminel nc l'eut pas signalée, il aurait
COMTE COLONNA.
83
failli, mais qu'il croyait que c'était une tout autre affaire, et ce mi-
nistre a conclu en me disant qu'il me fera voir toute la première
déposition, qui est la clef de l'affaire. Je fais part du tout à Votre
Altesse Royale par l'ordinaire de samedi de Lyon, et j'écris à Pa-
turel pour l'envoyer, afin que je sois à temps pour l'ordinaire.
(ARCHIVES DE TURIN.)
(Traduit de Titalien.)
Le même au même.
Paris, le get mai 1675.
Altesse Royale, j'ai reçu hier une lettre de M. Paturel, par
laquelle il me donne avis que le comte de Colonna a été arrêté,
et conduit à Paris; en sorte que mon avis n'a pu arriver à temps 1;
et, d'après cette lettre, je vois que Colonna a été pris ven-
dredi, le jour même où j'eus la première nouvelle du prison-
nier de Paris. Celui-ci n'a jamais nommé Colonna, mais seule-
ment un comte de Lyon, et ce nom de Colonna, je ne l'ai vu que
lundi dans les réponses montrées par M. de Pomponne, ainsi
que je l'ai écrit: et, comme il ne m'a pas encore fait voir la
déposition, ainsi qu'il me l'avait promis, je viens d'envoyer la
Sala faire de fortes instances afin de l'avoir à temps pour l'en-
voyer par le présent ordinaire. Je mettrai la réponse à la fin de
cette lettre. Je ne puis cependant espérer quoi que ce soit pour
Colonna jusqu'à ce que Votre Altesse Royale ait vu les écritures et
les réponses, et que par là on sache qui des deux, du prisonnier
de Paris ou de Colonna, a trahi son compagnon; afin que, si Co-
lonna avait tort, ce que je ne puis croire, on ne compromette pas
la réputation de Votre Altesse Royale. II paratt qu'on veut soutenir
Colonna, quand même il scrait coupable, ce que je ne puis me
persuader. Quant à l'emprisonnement, Paturel me dit en avoir
écrit à Votre Altesse Royale.
M. de Langres vint hier me voir. Je croyais qu'il voulait me
parler de tout ceci, mais il n'en fut pas question. Il me dit que,
1. Aussitôt que M. Ferrero avait appris l'entrée de Maigrot dans les prisons du
Châtelet, il avait expédié un courrier à Lyon pour diro à Colonna de se sauver à
Chambéry mais M. de Livourne, plus diligent, avait déjà fait mettre Colonna en
licu de sûreté.
2. Louis-Marie-Armand de Simianno de Gordes, éveque de Langres; it était
proche parent de M. de Livourne.
84
MARQUIS DE LIVOURNE.
dans sa disgrace, le marquis de Livourne n'avait jamais eu d'autres
pensées que de savoir quelles étaient les dispositions de Votre Al-
tesse Royale, afin de pouvoir se présenter, les yeux fermés et avec
une entière soumission, devant Votre Altesse Royale, et faire péni-
tence de vous avoir pu déplaire; que, pour atteindre rebut, il n'avait
négligé aucune moyen, ayant tenté plusieurs voies, toutes abou-
tissant au même point, et qu'il en avait particulièrement écrit à
M. Caderousse', mais que, soit que celui-ci n'eút pas osé parler,
soit qu'il n'eút pu parvenir à fléchir Votre Altesse Royale, elle
n'avait jamais changé d'avis; que cependant, comme dernier re-
cours, el pour n'avoir.pas le remords d'avoir laissé aucune voie
sans l'avoir tentée, l'évêque s'était décidé à aller voir l'ambassa-
deur de Votre Altesse Royale pour me faire cc discours et pour me
demander deux choses l'une, si je connaissais les dispositions de
Votre Altesse Royale, comment il pourrait aller au devant, si je
pouvais les lui dire: l'autre, si je ne les connaissais pas, de rap-
porter le tout à Votre Altesse Royale, afin qu'il pût les apprendre,
protestant qu'il ferait son possible pour s'y conformer; que pour-
tant il ne pourrait faire suspendre le jugement qu'on doit rendre
que s'il ne s'agissait ni de félonie, ni de choses semblables; que si
l'affaire était de cette nature, lui l'évêque serait le plus empressé
à poursuivre le marquis de Livourne; mais que, quant à l'accusa-
tion présente, il y avait en France beaucoup de capitaines, comme
Naviglia et autres, accusés de n'avoir pas fait leur devoir, et à qui
pour cela on ne faisait pas de procès; qu'il était le serviteur très-
humble de Votre Altesse Royale, et qu'il ne croyait pas qu'elle le
désapprouvát d'aider un de ses parents; que, d'un autre côté, il
ne lui viendrait jamais à la pensée de faire quoi que cc soit qui
pût déplaire à Votre Altesse Royale.
Jc lui ai répondu, en peu de mots, que lorsque le marquis de
Livourne vint en France, Votre Altesse Royale me commanda de ne
le pas visiter, et de n'avoir aucun rapport avec lui, ni pour mon
compte, ni pour celui d'autrui; c'est pourquoi j'ignorais les dispo-
sitions de Votre Altesse Royale à son égard, et que je ne pouvais
vous transmettre ses paroles à cause de cette défense; que, quant
aux informations actuelles, celle qu'on a obtenue par adresse
sera mise en italien, ainsi que Votre Altesse Royale me l'a com-
1. Il s'agit probablement du neveu de l'évéque de Langres, le bailli de Cade-
rousse, commandant le régiment de la Croix-Blanche à Turin.
COMTE COLONNA.
85
mandé, et rien de plus; que, quant à l'assistance qu'il veut rendre
à son parent, Votre Altesse Royale, en prince généreux, ne trouve
non-seulement pas mal de secourir ses parents par tous les moyens
justes et honnêtes, mais encore que, quand des personnes avaient
été traduites en justice, Votre Altesse Royale avait fait savoir aux
parents qu'ils eussent à les assister et que cela vous serait agréable.
(ARCHIVES DE TURIN.)
(Traduit de l'italien.)
M. ROBERT, PROCUREUR DU ROL AU CHATELET, A SEIGNELAY
Monsieur, on a amené ce soir prisonnier au Châtelet un gentil-
homme piémontais, appelé Eusebio Colonna, capitaine dans le
régiment ducal de Piémont, accusé, par le marquis de Livourne,
d'avoir déposé faux contre lui, et d'avoir suborné un autre faux
témoin; qu'ils ont conjointement déclaré devant les juges de Turin
que le marquis de Livourne avait voulu faire assassiner le prési-
dent Truchi de Turin, et même empoisonner, par une poudre
dans une lettre, M. le duc de Savoie, Cet autre prétendu faux té-
moin s'appelle Maigrot de Sainte-Croix. Il est aussi prisonnier
au Chatelet. Il avoue la subornation et la fausse déposition, et
charge le seigneur Colonna, lequel avoue bien avoir déposé par un
oui-dire de Maigrol, mais dénie le reste. Nous avons quelques
lettres de Colonna, qui n'ont point encore été ouvertes, et que
nous lui représenterons demain, en même temps ferons faire la
confrontation de ces deux accusés pour assurer l'instruction.
Comme cette affaire peut être de conséquence par la qualité de ces
deux gentilshommes étrangers, dont les noms sont illustres, et
que, par un contre-coup, elle peut regarder la personne de M. le
duc de Savoie, j'ai cru qu'il était de mon devoir de vous en rendre
compte pour savoir si vous n'avez rien à m'ordonner là-dessus.
Je crois que ce Maigrot, qui est le principal auteur dans cette
affaire, est un homme plein de visions, plus capable de méditer
un projet que de l'entreprendre; mais cela ne laisse pas d'être
dangereux et important. En attendant vos ordres, je travaillerai
pour éclaircir la vérité, etc.
(B.I.)
Ce 4 mai 1675.
86
COMTE COLONNA.
M. CHOLLET AU DEC DE SAVOIE.
Monseigneur, depuis le départ du courrier que M. l'ambassa-
deur dépêcha vendredi dernier à Votre Altesse Royale, je fus voir
l'avocat de Madame Royale pour savoir de lui si on pourrait trouver
quelque moyen pour faire ouir les nommés Lamarche et Duval,
chez qui Maigrot a demeuré depuis son retour de Turin, et com-
pulser le livre et la lettre dont j'ai eu l'honneur d'envoyer copie à
Votre Altesso Royale, afin d'avoir par ce moyen la preuve que le
marquis de Livourne a été d'intelligence avec Maigrot. On a jugé
qu'il n'y avait que le comte de Colonna qui pût donner requête
pour cet effet, et qu'ayant demandé son renvoi il ne pouvait
plus reconnaitre le lieutenant criminel pour juge, ni par consé-
quent se pourvoir par-devant lui, et qu'ainsi il fallait attendre ce
qu'on prononcerait sur le renvoi par lui requis avant que de rien
faire pour le surplus.
J'allai voir ensuite le procureur du Châtelet, par le moyen
duquel on a fait parler à Colonna; il me dit qu'il lui avait parlé
unc seconde fois, et qu'il lui avait dit qu'on l'avait mandé pour
l'interroger; qu'il avait requis son renvoi comme étant étranger et
accusé d'un crime qui regarde son souverain, et qu'il n'avait point
voulu répondre, quoique le lieutenant criminel l'eut fort pressé de
le faire. Ce procureur m'a dit ensuite qu'il avait été de son chef,
comme personne publique, chez M. le lieutenant criminel, pour
lui demander qu'il lui füt permis de parler au comte Colonna et
de lui donner conseil, et que le lieutenant criminel lui avait dit de
revenir le lendemain, et qu'il lui rendrait réponse.
Hier matin, on voulut interroger de nouveau Colonna et le con-
fronter à l'écuyer de M. le marquis de Livourne, mais il persista à
son renvoi; le juge, voyant cela, envoya prendre le procureur qui
l'avait été voir le jour précédent, et, l'ayant fait entrer dans la
1. Sénateur et procureur général pour la gestion des biens et des affaires de
Madame Royale en Franco.
2. L'ambassadeur savait, selon toute apparence, que les ministres de la cour de
Turin avaient engagé Colonna à porter contre M. de Livourne l'accusation calom-
nicusa dont il s'agit ici, et que c'était un complot tramé pour empecher le retour du
marquis dans les bounes grâces du duc; leur chuta était probable aussi bien que le
rappel de M. de Ferrero si la vérité paraissait au grand jour il prit peur et fit dire
secretement à Colonna do demander le renvoi de la procédure devant les tribunaux
piémontais, où elle eút été étouffée.
COMTE COLONNA.
87
chambre où était l'accusé, il dit au procureur : Vous avez de-
mandé de voir le comte Colonnaet de lui parler; le voilà, vous
pouvez parler à lui : il s'est avisé de demander son renvoi, après
avoir subi trois interrogatoires et une confrontation. Vous savez
qu'il n'est plus recevable après cela à décliner la juridiction du
Châtelet. Le procureur répondit que, quand on lui laisserait la
communication libre pour lui parler, il verrait ce qu'il aurait à
lui conseiller; ce que le juge ayant refusé, il se retira.
Je fus en rendre compte l'après-diner à M. l'ambassadeur.
Pendant que je m'entretenais avec lui, le nommé Rivolat, qui fai-
sait les affaires de madame la marquise de Fleury pendant qu'elle
était ici, lui vint présenter une lettre, laquelle ayant ouvert en ma
présence, je vis qu'elle était de M. le marquis de Livourne, et qu'il
envoyait à M. l'ambassadeur la copie d'une lettre qu'il lui mar-
quait avoir écrite à M. Colbert, par laquelle il le prie de porter les
choses à ce point que l'on fasse intervenir quelqu'un de la part de
Votre Altesse Royale pour assister à la procédure que l'on conti-
nuera de faire ici. S. Ex., ayant lu la lettre, dit que ce n'était pas
au marquis de Livourne à donner la loi au Roi, ni à Votre Altesse
Royale. Je fus ensuite chez M. le lieutenant criminel avec M. l'am-
bassadeur pour savoir au vrai l'état des choses. M. le lieutenant
criminel dit qu'il avait été ce matin au Chatelet pour faire recon-
nattre un paquet de lettres au comte Colonna, et l'interroger; qu'il
n'avait point voulu répondre, et qu'il lui ferait son procès comme
à un muet, et qu'on le pressait de juger l'affaire, mais qu'il ne la
jugerait point sans en avertir M. l'ambassadeur; il dit encore qu'il
y a un interrogatoire de Maigrot qu'on pourrait à peine copier en
un jour, si grand il est, et qu'outre celui du 4 mai du comte Co-
lonna, il y en a encore deux autres du 6 et du 7 qui n'ont point été
communiqués à M. l'ambassadeur, ct qu'il n'en savait pas les
causes.
J'ai vu depuis, Monseigneur, le certificat que M. l'ambassadeur
reçut hier au soir, et dont il envoie la copie à Votre Altesse
Royale, par lequel je trouve que la vérité est si pleinement éclair-
cie qu'il me semble qu'on ne peut plus douter de l'imposture
que les dépositions de Maigrot ct du comte Colonna ont faite, par
le témoignage de trois capitaines du régiment de Piémont, du
licutenant et du sous-lieutenant de la compagnie du comte Colonna
et de l'aide-major du même régiment; que Benoit Maigrot et
88
COMTE COLONNA.
Sainte-Croi ne sont qu'une même personne; que ledit Maigrot
Sainte-Croix est soldat de la compagnie du comte Colonna, qu'il
arriva à Tournay sur la fin du mois de juin de l'année dernière,
qu'il n'a jamais déserté dudit régiment et a toujours été à Tournay
avec le régiment jusqu'au 2 janvier, qu'il partit avec le comte Co-
lonna pour aller à Turin, Cela étant, Monseigneur, il est évident
que Maigrot n'a point été à Paris dans le temps qu'il a dit qu'avait
été fait le complot duquel il a chargé M. le marquis de Livourne,
et que c'est une chose supposée, aussi bien que tout ce qu'il a
écrit dans ses lettres du 12 avril; on ne peut, ce me semble, dou-
ter de la vérité du contenu dans ce certificat, parce que ce sont
les officiers mêmes de la compagnie du comte Colonna qui l'ont
donné sans savoir à quelle fin on désirait avoir l'éclaircissement
des faits contenus au mémoire que M. l'ambassadeur a envoyé à
M. le marquis de Valgrane', ni souhaiter une conviction plus
manifeste de la calomnie, soit à l'égard de la déposition de Mai-
grot, soit à l'égard de celle du comte Colonna, car, puisque Mai-
grot, dit Sainte-Croix, était soldat dans sa compagnie, et qu'il a
toujours été avec le régiment, sauf durant sa maladie, il ne peut
pas avoir été trompé par le rapport qu'il dit que Maigrot lui a fait.
D'ailleurs, il dit dans sa première déposition qu'ayant trouvé ledit
Maigrot à Lille, chez M. le maréchal d'Humières, Maigrot lui dit
qu'il allait à Tournay chercher un soldat du régiment de Piémont,
nommé Sainte-Croix, et que lui, Colonna, répondit qu'il croyait
que Sainte-Croix avait déserté; le moyen que cela soit ainsi,
puisque le comte Colonna savait que Maigrot et Sainte-Croix ne
sont qu'une mème personne, et qu'il nc pouvait pas l'ignorer,
étant soldat de sa compagnie. De plus, Monseigneur, il parall, par
l'interrogatoire que le lieutenant criminel lui a fait, que lorsqu'on
lui a demandé s'il connaissait le nommé Maigrot, il a rêvé long-
temps et demandé quel homme c'était que Maigrot avant que
d'avouer qu'il le connait, et lorsque le juge lui a demandé d'où lui
en était venue la connaissance, il dit qu'il ne savait pas de quel Mai-
grot on lui voulait parler, et qu'il ne sait pas où il l'a connu. Il dit
dans la suite qu'il ne l'a point connu sous le nom de Sainte-Croix,
et cependant il conste du contraire par le certificat; toutes ces ré-
ponses ne sont pas d'un homme qui se sent innocent, mais plutôt
1. Colonel du régiment de Piémont.
COMTE COLONNA.
89
d'un criminel qui cherche à cacher son crime. Je ne vois rien,
Monseigneur, de plus convaincant contre lui que de dire qu'il ne
peut pas avoir été trompé par Maigrot, puisqu'il conste qu'il sa-
vait le contraire de ce qu'il dit que Maigrot lui a rapporté, et ainsi,
s'il n'a pas été le principal auteur de la calomnie, il me semble
qu'il ne saurait s'excuser d'en avoir été complice. Je loue Dieu,
Monseigneur, de cc que nous n'avons plus rien à craindre pour la
personne sacrée de Votre Altesse Royale, et qu'il ne reste plus
qu'à faire châtier les coupables, pour le renvoi desquels on n'a
rien oublié, sans néanmoins en avoir fait des instances positives
en termes exprès i,
Je ne vois rien, selon mon faible sentiment, qui puisse justifier
plus hautement la réputation de Votre Altesse Royale que de faire
voir, si elle l'a agréable, cc certificat, parce que le Roi et les minis-
tres verront par là que ce n'est point une accusation que Votre Al-
tesse Royale ni ses ministres aient recherchée contre le marquis
de Livourne pour le perdre, et que, dès que M. l'ambassadeur a
eu copie de la déclaration faite par Maigrot par-devant le com-
missaire Gallyot, l'on a envoyé un mémoire des fails contenus dans
cette déclaration au colonel du régiment de Piémont pour en
savoir la vérité, sans lui dire pourquoi on souhaitait d'avoir l'éclair-
cissement de ces faits, de peur que, pour favoriser le comte Co-
lonna, on ne déguisat la vérité ; de sorte que Votre Altesse Royale
est allée au-devant pour avoir des preuves qui ne puissent être sus-
pectes, ni de faveur pour décharger le comte Colonna, ni de pas-
sion contre le marquis; je croirais, après cela, Monseigneur, que,
si Votre Altesse Royale a agréable de demander le renvoi des pri-
sonniers, le Roi ne lui refusera pas; je continuerai de veiller à
toutes choses sous les ordres de M. l'ambassadeur, en attendant
ceux dont il plaira à Votre Altesse Royale de m'honorer, lesquels
j'exécuterai avec toute l'exactitude et toute la fidélité que je dois à
Votre Altesse Royale, de laquelle je suis, etc.
P. S. Comme je portais cette lettre chez M. l'ambassadeur, j'ai
rencontré dans la rue des Saints-Pères le nommé Rivolat, qui m'a
abordé, et m'a dit, en présence de M. le chevalier Planque, avec
1. Cc Chollet était un petit magistrat de province, et, quoique homme d'affaires,
il était peu au fait des intrigues de la cour; il énumère naivement les détails qui éta-
blissent l'innocence de M. de Livourne; aussi le bonhomme fut-il renvoyé à son tri-
bunal quelque temps après la mort du duc de Savoie.
90
COMTE COLONNA.
qui j'étais, qu'il avait des baisemains à me faire de la part de ma-
dame la marquise de Fleury, et que M. le marquis de Livourne
souhaitait avec passion de me pouvoir dire un mot. Jc lui ai répondu
qu'ayant l'honneur d'être sujet et officier de Son Altesse Royale,
je ne pouvais lui parler que je ne susse auparavant si Votre Altesse
Royale l'agréerait, et que je n'en eusse un ordre positif, et me suis
retiré incontinent avec M. Planque, en présence duquel j'ai dit à
M. l'ambassadeur la chose de la manière que je prends la liberté
de la mander à Votre Altesse Royale.
(ARCHIVES DE TURIN.)
Paris, le 19 mai 1675.
Le même au même.
Monseigneur, j'ai été cc matin voir M. le procureur du Roi, à
qui j'ai fait des plaintes de ce que, dans une affaire qui regarde
Votre Altesse Royale, on avait laissé la liberté à Maigrot de parler
et d'écrire à qui bon lui semblait, et que moi-même j'avais vu des
lettres qu'il a écrites depuis qu'il est en prison ; je n'ai point feint
de lui dire que je trouvais cela fort étrange, et que, dans des
crimes de moindre qualité, on ne permettait pas que les accusés
eussent communication avec personne que ceux à la garde desquels
ils étaient commis. Je l'ai prié ensuite de faire enfermer ledit
Maigrot et le comte Colonna en lieu sûr, où ils ne pussent avoir
commerce avec qui que ce soit. Il m'a dit que cela était juste, et
qu'il allait y donner ordre qu'à la vérité il n'avait pas cru devoir
enfermer Maigrot pour savoir de lui la manière que les choses se
sont passées, parce qu'il en dit plus qu'on n'en veut, mais qu'il
allait le faire fermer en lieu où il ne pourrait écrire ni parler à
personne; je saurai, Monseigneur, s'il effectuera ce qu'il m'a
promis.
Je lui ai représenté, après cela, qu'il n'avait point communiqué
à M. l'ambassadeur les dépositions ni l'interrogatoire de Maigrot,
non plus que ceux que le comte Colonna avait subis le 6 et le
7 de ce mois, et l'ai prié de la part de S. Ex. de lui communiquer
entièrement le procès, afin que Votre Altesse Royale pút avoir une
pleine connaissance de la vérité, conformément à l'intention de
.M., et à l'ordre que M. de Pomponne lui en avait donné. II m'a
répondu qu'il ne pouvait rien communiquer de plus que ce qu'il
avait donné jusqu'à nouvel ordre, parce que les choses avaient
COMTE COLONNA.
91
changé, et qu'il voyait bien qu'on avait fait parler au comte Co-
lonna, car, l'ayant voulu faire interroger sur des faits décisifs, il n'a
pas voulu répondre, et a demandé son renvoi. Il est, m'a-t-il dit,
dans les Etats du Roi et dans la capitale du royaume, et il ne veut
reconnattre ni juge ni justice. Je lui ai répliqué que je ne savais
rien de ce qu'il voulait dire 1, que bien loin d'avoir ni de vouloir
avoir aucune communication avec Colonna ni avec Maigrot, on
l'avait prié, dès le commencement, de les séparer et de les faire
garder si étroitement qu'ils ne pussent parler ni écrire à personne,
et que je lui faisais encore les mêmes instances; qu'au reste, je ne
trouvais rien de si naturel que de voir qu'un étranger qui est accusé
devant des juges étrangers d'un crime qui regarde son souverain,
et que l'on prétend avoir été commis dans ses États, demandat son
renvoi par-devant ses juges naturels et légitimes, ct que, quand il
aurait bien examiné l'affaire, il connattrait que, dans l'ordre de la
justice, ce renvoi ne pourait être dénié, puisqu'il s'agit de l'intérêt
de Votre Altesse Royale, et qu'il est de sa justice et de sa réputa-
tion d'avoir une preuve entière du crime, et de faire punir avec
rigueur l'imposture s'il y en a. Il m'a dit sur cela que le même
jour que Colonna demanda son renvoi il en donna avis à M. Col-
bert pour en informer le Roi, afin de savoir ce qu'il lui plairait que
l'on fit; mais il ne faut pas espérer, à cc qu'il m'a dit, qu'on l'ac-
corde sans voir les dépositions qui ont été faites à Turin; car, jus-
que-là, nous ne croirons pas qu'il y en ait. Je crois, Monseigneur,
que ce n'est qu'un artifice pour tacher de les voir, afin d'avoir
par là preuve du corps de délit, et de pouvoir ensuite parfaire le
procès aux accusés, en cas qu'on ne veuille pas les renvoyer à
Votre Altesse Royale pour le leur faire faire; car je nc puis m'ima-
giner qu'on témoignât tant d'envie de voir les pièces qui sont à
Turin, si on n'avail l'intention de retenir ici l'affaire et de la juger;
ainsi je n'estime pas, sous les très-humbles respects que je dois à
Votre Altesse Royale, qu'il soit à propos de faire voir ces pièces,
jusqu'à cc que l'on se soit expliqué sur la question du renvoi, ou
qu'on eût quelque assurance que moyennant qu'on fit voir ces
pièces, on renverrait les prisonniers. Que, si Votre Altesse Royale
juge pour sa réputation, ou pour quelque autre molif, de les faire
voir, il me semble, Monseigneur, qu'il serait à propos de faire
1. Chollet feint d'ignorer l'intervention du banquier Narcisso dont parle l'ambas-
sadeur.
92
MAIGROT.
parattre des conclusions du procureur fiscal sur les informations,
et un décret, ensuite, qu'il serait plus amplement informé, et eepen-
dant que l'accusé serait pris et saisi au corps, et ses biens annotés
et mis sous la main de justice; car, si on ne faisait voir que les
dépositions toutes nues, sans autre chose, je craindrais qu'on ne
dit ici que, n'y ayant eu aucune accusation, ni aucun décret donné
sur l'information, mais seulement de simples dénonciations qui ne
peuvent former une prévention, il n'y aurait pas lieu au renvoi.
Le procureur du Roi m'a dit encore qu'on ne jugerait point
l'affaire qu'on n'eút reçu les ordres du Roi, et que, si Colonna eût
voulu répondre sur les faits qu'il a donnés pour le faire interroger
en dernier lieu, la chose serait si claire qu'avec ce qu'il a déclaré
dans ses premiers interrogaloires, on n'en saurait douter; car il
m'a dit Nous avons des pièces positives de la vérité, et je lui au-
rais demandé comment il se peut faire qu'il ait cru que Maigrot ait
été à Paris au mois d'octobre pour y faire un complot avec le
marquis de Livourne, et bien d'autres choses auxquelles il m'eút
répondu nous sommes convaincus de la vérité. Cela m'a fait
croire, Monseigneur, qu'ils ont des preuves de l'alibi que Maigrot
a proposé dans sa déclaration, faite par-devant le commissaire
Gallyot.
Au sortir de chez M. le procureur du Roi, j'y ai vu entrer un
valet de pied du marquis de Livourne, qui venait. sans doute, lui
parier de la part de son maitre. J'ai été en même temps donner
ordre au sieur Narcisse, banquier, qui connalt la soeur de la geô-
lière, de s'informer si on ferait enfermer Maigrot sans lui per-
mettre de parler à personne comme M. le procureur du Roi m'a-
vait fait espérer. J'ai su de lui que Maigrot fait le portrait de la
fille de la geôlière dans la prison. et que la geôlière, qu'il m'a dit
être une femme dévote, touchée de compassion pour le comte Co-
lonna, va manger quelquefois avec lui pour le consoler, et qu'il est
dans une chambre qu'on appelle le Paradis; il m'a dit de plus que
l'on attend d'apprendre demain les volontés du Roi sur cette
affaire, par un exprès que l'on envoya au Roi le même jour que
Colonna demanda son renvoi, et que la sœur de la geolière lui a
dit avoir appris d'elle.
(ARCHIVES DE TURIN.)
A Paris, ce 20 mai 1673,
COMTE COLONNA.
93
M. ROBERT A SEIGNELAY.
Ce 22 mai 1075.
Monseigneur, permettez-moi, s'il vous platt, d'user de la liberté
que vous m'avez donnée, de vous rendre comple, en Flandre aussi
bien qu'à Paris, de ce qui se passe dans notre juridiction.
Nous avons continué d'instruire l'affaire de M. le marquis de
Livourne, et par les interrogatoires du comte Colonna aussi bien
que par ses lettres, il y a des présomptions violentes de la calom-
nie et de la subornation dont le marquis de Livourne l'accuse.
Tout cc que dit Maigrot, qui est l'autre accusé, est fort circonstan-
cié, fort vraisemblable, et a un grand air de naiveté, et au con-
traire, toutes les réponses de Colonna sont pleines de mensonges,
de variations, de contradictions, et, en plusieurs endroits, il a nié
opiniatrément des faits dont nous avons la preuve constante, et il
en assure d'autres que nous reconnaissons manifestement faux, et
même il y a certains mots dans ses lettres qui nous laissent entre-
voir que Colonna n'est pas le chef de ce complot, et qu'il y a d'au-
tres gens engagés avec lui dans cc dessein de perdre le marquis de
Livourne.
J'ai eu l'honneur de vous dire que M. de Pomponne avait donné
à M. l'ambassadeur de Savoie copie du premier interrogatoire, qui,
sur cela, avait fait des consultations en faveur de Colonna il est
venu me demander copie de la suite des procédures; comme je sa-
vais que ce n'était pas seulement pour écrire en Savoie, mais peut-
être aussi pour favoriser Colonna, en lui faisant donner des avis,
j'ai cru me devoir tenir dans les règles et le refuser: mais enfin
M. de Pomponne m'ayant fait l'honneur de m'écrire que c'était la
volonté du Roi, j'ai obéi. Depuis, ayant voulu interroger encore une
fois Colonna, qui me paraissait ne l'avoir pas été assez exactement
sur les faits les plus importants et sur les variations dans lesquelles
il est tombé, il nous a déclaré qu'il ne voulait plus répondre et qu'il
ne nous reconnaissait point pour juges. M. l'ambassadeur de Savoie
prétend fort que cc n'est point de sa part qu'on lui a donné cecon-
seil, et je le veux croire: il serait néanmoins fort difficile de s'ima-
giner de quel autre endroit il pourrait lui être venu.
Voilà, Monseigneur, l'état auquel est cette affaire; nous attendons
1. Louis XIV était alors dans les Pays-Bas, et Seignelay l'avait suivi.
94
COMTE COLONNA.
pour la juger, et pour donner à M. l'ambassadeur de Savoie copie
du reste du procès, qu'il vous plaise nous donner vos ordres, et j'ai
eu l'honneur de donner à M. Colbert un mémoire plus exact et
plus étendu au sujet de la preuve et des raisons qui établissent notre
compétence.
(B.I.)
M. CHOLLET AU MARQUIS SAINT-THOMAS.
Votre Excellenceaura vupar les lettresque je me suis donné l'hon-
neur d'écrire à S. A. R. que je n'ai rien oublié pour tâcher à éclaircir
la vérité dans l'affaire du conte Colonna et de Maigrot, et pour les
faire renvoyer à Turin, suivant l'intention de S. A. R.; M. l'ambas-
sadeur attend sur cela d'apprendre la réponse que M. Colbert aura
du Roi sur le mémoire que l'on a remis à ce ministre: je ne crois
pas, Monsieur, qu'on puisse avec justice dénier le renvoi; néan-
moins, comme on est prévenu ici que c'est une calomnie que l'on
a recherchée pour perdre le marquis de Livourne, que Maigrot est
Français, et que le comte Colonna n'a requis son renvoi qu'après
avoir subi trois interrogatoires, il est à craindre qu'on ne retienne
la connaissance de l'affaire, et que l'on ne fasse le procès aux accu-
sés. Jc ne sais pas comment Colonna pourra faire pour s'en tirer,
car il me semble qu'on ne peut douter qu'il n'y ait de la fausselé
dans les dépositions faites à Turin, et que s'il n'a pas été l'auteur
croire que la chose ait été concertée par le marquis avant le voyage
que Maigrot a fait en Piémont, on aura de la peine à le persuader
aux ministres en ce pays, parce qu'il n'y a point d'apparence qu'il
eút voulu inventer une accusation de cette qualité contre lui-même,
sans savoir si on laisscrait la liberté à Maigrot de revenir en France
pour y rétracter la déposition qu'il a faite à Turin, ni qu'il eút fait
arrêter Colonna s'il eût été d'intelligence avec lui; pour ce qu'il
est, Monsicur, des lettres que l'on prétend que son écuyer a écrites
à Tournay, il est aisé de savoir si elles sont fausses ou non, et d'en
juger par comparaison d'écritures sur les lettres que l'on a de Mai-
grot, qui dépose de les avoir contrefaites, et sur l'écriture et signa-
ture de l'écuyer, au cas qu'on en ait à Turin je ne puis pas savoir,
au reste, si le marquis n'a point gagné le lieutenant criminel et le
procureur du Roi, je sais seulement que l'un et l'autre passent pour
être fort intéressés, et qu'ils témoignent beaucoup de partialité.
(ARCHIVES DE TURIN.)
Paris, le 22 mai 1675.
COMTE COLONNA.
95
Le même are même.
VotreExcellence aura vu, par les diligences que j'ai faites pour dé-
couvrir la véritéde l'affaire dont il que j'aie pris con-
naissance, que je n'oublie rien pour tâcher de l'approfondir; plus
je fais de réflexions, et plus il me semble que Colonna a trempé dans
le complot de la calomnie; mais je ne vois rien jusqu'ici qui puisse
faire croire qu'il en ait été l'auteur il est de l'intérêt de S. A. R.
de savoir d'où la chose vient, et pour cela de faire renvoyer les pri-
sonniers, car si on leur fait leur procès ici, il est certain qu'on
étouffera la vérité par la précipitation du jugement que l'on don-
nera, sans les appliquer à la question, qui est le seul moyen de leur
faire dire ceux qui les ont fait agir. car le procureur du Roi pré-
tend qu'il y a des preuves suffisantes contre l'un et contre l'autre
pour les condamner, et qu'ils ne pourraient plus l'être si on les ap-
pliquait à la question et qu'ils la soutinssent. II a fait espérer à
M. l'ambassadeur de lui communiquer toutes les pièces du procès
dans dimanche prochain s'il tient parole, on pourra découvrir
bien des choses qui pourront éclaircin la vérité, cependant tout
consiste à demander ouvertement le renvoi des prisonniers...
I
(ARCHIVES DE TURIN.)
Paris, le 24 mai 1675.
M. CHOLLET AU DUC DE SAVOIE.
Monseigneur, je n'ai rien pu apprendre de nouveau dans l'affaire
de Maigrot et du comte Colonna, depuis la lettre que je me donnai
l'honneur d'écrire Votre Altesse Royale le 21 de ce mois.J'. su seu-
lementque eprocureur du Roi a fait enfermer Maigrot, et qu'il fait
espérer à M. l'ambassadeur de lui donner pour dimanche tout le
jour, toutes les procédures du procès, et copie des lettres que Mai-
grot a écrites à Colonna sous le nom de Sainte-Croix et des répon-
ses que Colonna lui a faites il prétend que ces lettres font voir qu'il
n'a pas dit la vérité dans ses réponses lorsqu'il a nié d'avoir connu
Maigrot sous le nom de Sainte-Croix. Je ne crois pas, Monseigneur,
1. II est probable que le marquis de Saint-Thomas savait encore mieux que Chollet
l'innocence du marquis de Livourne et qu'il était assez mal satisfait de la naiveté
du sénateur, qui s'évertue à prouver que Colonna n'est pas l'auteur principal de la
dénonciation.
96
COMTE COLONNA.
qu'on doive se fier beaucoup à ce que dit le procureur du Roi, car il a
toujours témoigné beaucoup de partialité dans cette affaire, et fail
connattre qu'il était prévenu que Colonna a été l'auteur detoute lim-
posture'; c'est ce que je ne vois point clairement prouvé jusqu'ici.
Il est vrai que je crois par les raisons que j'ai pris la liberté de re-
présenterà Votre Altesse Royale qu'il ne saurait s'excuser d'en avoir
été complice, mais je ne vois rien qui établisse qu'il en ait été l'auteur,
et que cc soit lui qui ait suborné Maigrol l'un et l'autre peuvent
avoir été pratiqués par le marquis on par des gens de sa part pour
inventer cette calomnie, et peut-être que la réponse qu'ou aura sur
le nouveau mémoire qui a été envoyé à M. De Valgrane déconvrira
que le marquis a eu des liaisons avec eux avant le voyage de Turin
comme il est constant qu'il en a cu avec Maigrot depuis son re-
tour; que si on ne peut pas avoir des lumières de la vérité, il n'y a
que la question qui puisse faire dire aux accusés ce qui les a fait
agir mais à ce que je puis conjecturer du discours que me fit le
procureur du Roi lundi dernier, je ne crois pas qu'il demande
qu'ils y soient appliqués. car il me dit : Nous avous des preuves
suffisantes du crime, et dans uotre usage nous n'appliquons pas en
ce cas les accusés à la question, sinon lorsqu'il s'agit de savoir les
complices. M. l'ambassadeur m'a donné ordre d'aller voir demain
M. Colbert à Sceaux pour savoir s'il a cu réponse du Roi sur le
mémoire qui lui a été remis.
(ARCHIVES DE Trues.)
Paris, le 24 mai 1675.
Le même au même.
Monscigneur, samedi dernier j'ai été à Sceaux voir M. Colbert,
pour lui dire de la part de M. l'ambassadeur qu'il se donnerait
l'honneur de le voir lorsqu'il saurait qu'il aurait eu réponse du Roi
sur l'affaire de laquelle il avait cu le bien de l'entretenir et de lui
envoyer un mémoire que, contre l'intention du Roi et au mépris
des ordres que M. le procureur du Roi avait cus de M. de Pom-
ponne de lui communiquer tout le procès à sa première réquisi-
tion, on ne lui avait donné copie que d'une partie de la procédure,
1. Le procureur du roi n'osait pas dire toute sa pensée et faire remonter offi-
ciellement la faute aux ministres du due de Savoie, et peut-étre à la duchesse elle-
même.
2. C'est-a-dire le marquis de Livourne,
COMTE COLONNA.
97
et qu'il le priat de donner ordre qu'on lui communiquât entière-
ment le procès; que cependant M. l'ambassadeur espérait que,
jusqu'à ce qu'il eut plu au Roi de faire savoir ses volontés sur cette
affaire, ce ministre aurait la bonté d'empecher qu'on ne précipitat
le jugement. Il me fit réponse qu'il avait envoyé ce mémoire au
Roi, et lui avait rendu compte de l'affaire, mais qu'il n'avait encore
point reçu de réponse de S. M. que, pour ce qui était de la com-
munication du procès, c'était une affaire qui n'avait pas passé par
ses mains, et qu'il priait M. l'ambassadeur de trouver bon qu'il de-
meurât dans l'ordre qu'il avait cu du Roi de s'informer de l'affaire,
et de lui en rendre compte; qu'il s'en était acquitté, et qn'il croyait
que, jusqu'à ce qu'il eût plu au Roi d'expliquer ses intentions sur
cela, les officiers du Châtelet ne jugeraient pas l'affaire.
Je fus rendre compte le même jour à M. l'ambassadeur de la ré-
ponse que j'avais eue ; il me fit voir deux letires que Colonna avait
écrites le même jour, l'une à M. l'ambassadeur, et l'autre à son
secrétaire, dans lesquelles il dit que Maigrot a été corrompu par
le marquis de Livourne pour se dédire, et que le marquis a fait tous
ses efforts pour l'obliger, lui Colonna, de se dédire pareillement de
cc qu'il a déposé à Turin. J'ai de la peine, Monseigneur, à croire que
ce que Colonna dit à cet égard soit vrai, car il n'y a pas apparence
que le marquis ait voulu lui faire dire qu'il n'était pas vrai qu'il eüt
appris de Maigrot ce qu'il a déposé à Turin, puisque, en lui faisant
dire cela, il aurait détruit tout ce que Maigrot a fait ici, où il a dé-
posé et soutenu dans sa confrontation que Colonna demeura d'ac-
cord avec lui qu'il déposerait, par oui-dire de lui, la même chose
que ledit Maigrot a déposée en Piémont.
Le lendemain, M. l'ambassadeur me fit voir un certificat qu'il
avait reçu cc jour-là de M. de Valgrane sur le dernier mémoire que
j'ai dressé. Je trouve, Monseigneur, que ce certificat, dans lequel on
voit un aveu simple et ingénu de la vérité, charge toujours davan-
tage le cointe Colonna d'avoir été complice de la fausseté des dé-
positions qu'il a faites à Turin. Il paratt par ce que disent les offi-
ciers de la compagnie, dans ce certificat, que ni ilui ni Maigrot n'ont
point été à Lille au mois d'octobre dernier, comme l'un et l'autre
ont déposé à Turin. mais que, depuis le retour de la campagne à
Turin où le régiment rentra le 13 du même mois d'octobre, Co-
lonna a toujours demeuré à Tournay, aussi bien que Maigrot, qui
y était malade à l'extrémité en ce temps-là. De plus, Colonna, dans
7
08
COMTE COLONNA.
sa déposition, dit qu'il rencontra à Lillc Maigrot sur la fin du mois
d'octobre, et qu'étant allés à Tournay ensemble, Maigrot y tomba
malade quelque temps après, c'est-à-dire dans le mois de novem-
bre, et par le certificat qui est conforme en cela à la reconnais-
sance que Colonna a faite dans son interrogatoire du 4 mai, il
conste du contraire, savoir que Maigrot fut malade à Tournay au
mois d'octobre, où Colonna avoue qu'il le vit malade ; cela étant,
comment est-ce qu'il peut avoir cru qu'il avait été à Paris dans ce
même temps? Si Colonna cüt déposé que Maigrot lui aurait dit qu'il
avait été à Paris pendant que le régiment était en campagne, il y
aurait quelque apparence de dire qu'il pourrait avoir été trompé,
mais de dire qu'il lui a fait accroire qu'il avait été à Paris dans un
temps durant lequel il reconnatt l'avoir vu malade à Tournay, c'est.
ce me semble, Monseigneur, ce que je nc crois pas qu'il y ait appa-
rence de pouvoir soutenir, et comme je m'estimerais indigne de
l'honneur qu'il a plu à Votre Altesse Royale de me faire dansune af-
faire de cette conséquence si je lui déguisais ce que j'en crois dans la
vérité et dans la justice, j'ose espérer qu'elle agréera la sincérité res.
pectueuse avec laquelle jc prends la liberté de lui en écrire mes sen-
timents
Je suis toujours persuadé, au surplus, qu'on nc peut sans injustice
dénier le renvoi des prisonniers, d'autant plus que Maigrot, qui se
dit Français d'origine, est un homme vagabond ct qui n'a jamais
eu de domicile fixe en France, mais qui, au contraire, a toujours
été errant dans les pays étrangers, et qui, étant actuellement soldat
dans les troupes de Votre Altesse Royale, doit être consid éré commo
une personne qui est dans sa juridiction et dans sa dépendance. Ilest
vrai, Monseigneur, que je n'ai pas relevé cc motif dans le mémoire que
j'avais dressé pour M. Colbert, parce que, dans le temps que jy ai
travaillé, je n'avais pas encore vu le certificat qu'on a envoyé de
Lille, ni la confrontation de Maigrot, qu'on n'avait pas encore com-
muniquée, dans laquelle il dit qu'il reconnalt Colonna pour son
capitaine, ainsi qu'il l'est effectivement, comme il paralt par le
certificat des officiers de sa compagnie mais je le ferai valoir au-
près des juges et de M. Colbert, si j'ai l'honneur de le revoir.
Je n'ai rien oublié pour tacher de découvrir si le marquis de Li-
vourne avail cu quelque intelligence avec Maigrot et Colonna, en-
semble ou séparément, avant leur voyage à Turin. mais jc n'en ai
rien pu apprendre de certain, que ce que dit le sieur de yerasque,
COMTE COLONNA.
99
capitaine au régiment de Piémont, dans le certificat qu'on a en-
voyè en dernier lieu de Lille, dans lequel il me semble qu'il n'y a
rien de positif à cet égard.
(ARCHIVES DE TCRIN.)
Paris, le 27 mai 1075.
M. CHOLLET AC MARQUIS DE SAINT-THOMAS.
Votre Excellence trouvera ci-joint la relation que je me donne
l'honneur d'envoyer AS.A. R. de l'entrevue que j'ai cuc, cette après-
diner, avec le comte Colonna. La guichetière m'a dit qu'on peut par-
lerà luilibrement désormais, et que toutes fois el quantes que je sou-
haiterai de le voir, elle me donnera une chambre dans laquelle je
pourrai conférer avec lui, seul à seul, mais je ne le verrai point, à
moins que S. A. R. ou M. l'ambassadeur m'ordonne de le faire pour
tirer de lui quelques éclaircissements plus particuliers; j'obéirai
avec respect à tout ce qu'il plaira à Votre Excellence de m'ordonner
là-dessus.
(ARCHIVES DE TURIN.)
Paris, le 29 mai 1675.
M. CHOLLET AU DUC DE SAYOIE.
Monseigneur,aujourd'hui, après diner, M. l'ambassadeur m'a en-
voyé prendre pour me dire en présence de M. Narcisse, que j'ai
trouvé chez lui, que ledit sieur Narcisse venait de lui faire voir une
lettre que Colonna lui avait écrite ce malin, par laquelle il lui mande
que le lieutenant criminel fut hier au Châtelet pour l'interroger de
nouveau, qu'il persista à son renvoi et ne voulut point répondre,
que le lieutenant criminel lui dit sur cela qu'il ne laisserait pas de
le juger après les fêtes, et le fit descendre ensuite dans la cour avec
les autres prisonniers, où il a la liberté d'écrire et de parler, et qu'il
le prie de l'aller voir pour lui dire quelque chose qu'il avait à lui
communiquer.
S. Ex. m'a fait voir en même temps deux lettres qu'il venait de
recevoir du même Colonna, dans lesquelles il fait connattre qu'il
souhaiterait bien qu'on lui envoyât quelque personne affidée à qui
il pût parler en conflance, et m'a demandé sur cela mon sentiment.
J'ai cru, Monseigneur, qu'il n'y avait pas d'inconvénient que le
sieur Narcissc, en qui Colonna témoigne de prendre confiance, y
allät pour savoir cc qu'il y avait à dire, et voir par là si on pour-
rait découvrir quelque chose. M. l'ambassadeur, aussi bien que
103
COMTE COLONNA.
M. Planque qui était présent, ont jugé qu'il était h propos que j'al-
lasse au Chatelet arec le sieur Narcisse, sans entrer avec lui, afin
qu'après qu'il aurait parlé au comte Colonna, je pusse le voir s'il
témoignait d'avoir quelque chose à me dire.
J'ai été à l'instant au Chatelet avec le sieur Narcisse, qui, étant
entré dans la prison, m'est venu dire, environ un demi-quart d'heure
après, que Colonna désirait de me parler. Je l'ai été voir sur cela
avec lui dans la cour de la prison, où j'ai été pendant une heure et
davantage avec ledit Narcisse, qui a été présent tout au long l'en-
tretien que j'ai eu avec Colonna.
Je lui ai d'abord fait connattre qu'il pouvait me dire toutes choses
en conflance, et lui ai demandé ensuite cc qu'il souhaitait de
me dire. Il m'a dit que le lieutenant criminel n'oublia rien hier
pour l'obliger de répondre, et qu'il le menaça qu'il le tiendrait en-
core six semaines dans un cachot s'il ne répondait qu'il persista
à être renvoyé devant les officiers de S. A. R., et que le lieutenant
criminel, après lui avoir déclaré qu'il ne serait plus reçu à ré-
pondre, lui dit que son procès était fait, et qu'il le jugerait après
les fêtes, et le fit descendre à l'instant dans la cour, où il est en li-
berté de parler à qui bon lui semble; qu'il suppliait M. l'ambassa-
deur d'écrire à S. A. R. d'avoir la bonté de faire demander son
renvoi, que s'il ne se sentait pas innocent du crime qu'on lui im-
pose, il n'aurait garde de demander d'être renvoyé à Turin, ni de
porter sa tête à S. A. R., puisqu'il sait bien qu'elle ne manquerait
pas de lui faire faire son procès, ajoutant que s'il y est renvoyé on
trouvera assurément qu'il y a eu du crime dans le marquis de Li-
vourne ce sont les propres termes dans lesquels il m'a parlé. Jc
lui ai dit sur cela que s'il savait quelques particularités de la cons-
piration du marquis, il pouvait me le découvrir; je l'ai fort press
là-dessus, mais il ne m'a rien su dire de particulier, sinon qu'il
m'a assuré qu'il n'y a rien de plus vrai, et que s'il est renvoyé à
Turin, on verra assurément la vérité.
Il m'a dit ensuite qu'il prouvera par des prisonniers qui sont
sortis de la prison, il y a deux jours, que Maigrot a dit qu'il avait
tiré cent louis d'or du marquis pour se dédire, qu'il lui fait donner
deux écus par jour dans sa prison, et qu'il avait bien trahi le comte
Colonna. Je lui ai demandé le nom de ces prisonniers et où on
pourrait les voir; il m'a répondu : Je les trouverai lorsqu'il sera
temps; mais il ne m'a point dit leurs noms.
COMTE COLONNA.
101
Je lui ai demandé qui conduisit sa recrue l'année dernière à
Tournay; il m'a dit que cc fut lui-même. En quel temps il ar-
riva à Turin? Il m'a répondu que ce fut vers la fin du mois de
juin.
Si Benott Maigrot était venu avec lui ? Il m'a dit que non et qu'il
prouvera par l'hôte de Briançon et par toute la ville de Briançon,
que ledit Maigrot n'a point été pendant tout le temps que lui Co-
lonna y fut avec sa recrue, et qu'il n'est point venu à Tournay avec
sa recrue.
Je lui ai dit sur cela Quand est-ce donc que Maigrot s'est en-
rôlé dans votre compagnie et qu'il est venu à Tournay Il m'a ré-
poudu que Maigrot n'a jamais été son soldat et qu'il le prouvera
par tous ceux de son régiment, par ses rôles et par les livres des
officiers de solde, que c'est une invention que le marquis de Li-
vourne, qui cherche à le perdre pour cacher son crime, a recher-
chée pour donner couleur à la déclaration qu'il a faite à Maigrot,
de lui faire dire qu'il était soldat dans la compagnie de lui Colonna,
mais que cela est faux ; qu'il n'a jamais été son soldat, qu'à la vé-
rité Maigrot a été à Tournay pendant les mois d'octobre et no-
vembre et décembre, mais qu'il n'a point fait de fonction dans le
régiment et qu'il a été près d'un mois et demi malade,
Je lui ai répliqué là-dessus Si Maigrot n'était pas votre soldat,
d'où vient que lorsque dans sa confrontation il vous a reconnu pour
son capitaine, vous n'avez pas nié de l'étre? Il m'a dit: J'ai nié de
le reconnattre pour mon soldat si on n'a pas mis cela dans la con-
frontation, on m'a fait tort.
Je ne sais que dire, Monseigneur, là-dessus; mais il est certain
que le certificat des officiers du régiment est contraire à ce que
Colonna soutient sur ce point, et que ce certificat serait faux s'il est
vrai que Maigrot n'ait jamais été soldat; il ne sait rien de ce cer-
tificat, car je ne lui en ai rien témoigné; au contraire, je lui ai fait
connattre que je croyais tout cc qu'il me disait, afin de lui donner
lieu de s'ouvrir à moi avec plus de confiance.
Je lui ai dit dans la suite de notre entretien : Vous dites que Mai-
grot a été à Tournay pendant les mois d'octobre, novembre et dé-
cembre; comment est-ce que vous avez pu croire sur la fin du mois
d'octobre, lorsque vous le trouvates à Lille, qu'il venait de Paris?
Il m'a dit que Maigrot avait été à Paris au mois de septembre la
déposition qu'il a faite à Turin est contraire à cela.
102
COMTE COLONNA.
Je lui ai demandé en quel temps Maigrot avait été malade à
Tournay il m'a dit que ce fut dans le mois d'octobre.
En quel temps il lui révéla la conspiration du marquis? Il m'a
répondu que ce fut durant sa maladie.
D'où vient qu'il avait attendu sur la fin de novembre d'en aller
donner avis à M. le président Truchi? Il m'a répondu que Maigrot
nc lui révéla la chose que dans ce temps-là, et qu'il en bailla avis
aussitôt,
Je lui ai demandé de plus si Maigrot nc lui avait pasécrit sous le
nom de Sainte-Croix il m'a dit qu'oui. D'où vient donc que vous
avez nié de le connatire sous ce nom-là Il m'a dit sur cela : C'est
ce que je ne puis pas vous dire et que j'expliquerai quand je
serai à Turin, et n'ai garde de le dire ici; je le dirai quand je serai
devant S. A. R. et M. le président Truchi ils savent les raisons que
j'ai d'en user ainsi: dans des affaires de cette nature, il faut se servir
de différents noms, Je lui ai répliqué que S. A. R. et M. le prési-
dent Truchi n'ont jamais rien exigé de lui, sinon qu'il prit bien
garde de nc dire que la vérité, et que c'est la seule chose que l'on
a toujours cherchée; mais je n'ai rien pu tirer de lui sur ce point
particulier.
Je lui ai demandé si on l'avait confronté à quelque autre que
Maigrot il m'a dit qu'on lui a confronté deux témoins que l'on
prétend être deux soldats du régiment de Piémont, lesquels ont dé-
posé à la sollicitation du marquis que Maigrot a été soldat de lui
Colonna, sous le nom de Le Chevalier, et qu'ayant été enquis dans
la confrontation s'ils ne connaissaient pas ledit Maigrot sous le
nom de Maigrot et de Sainte-Croix, ils avaient répondu que non, et
qu'ils l'avaient jamais connu que sous le nom de Le Chevalier; que
le lieutenant criminel, voyant cela, écumait de rage de ce qu'ils ne
voulaient pas dire qu'ils avaient connu ledit Maigrot sous cc nom-
là et sous celui de Sainte-Croix, et que, voyant cela, lui Colonna
demanda que l'on écrivit et fit écrire en sa présence comme les
témoins disaient n'avoir connu ledit Maigrot que sous le nom deLe
Chevalier; il ajoute qu'ils n'out jamais été soldats dans le régiment
de Piémont, et qu'il le prouvera par tous ceux du régiment et par
les rôles.
Il m'a dit de plus qu'on lui avait voulu confronter, depuis qu'il a
demandé son renvoi, l'écuyer du marquis, mais qu'il n'a point
voulu répondre ni le reconnaltre,
COMTE COLONNA.
103
Je me suis informé de lui si quelqu'un lui avait parlé de la part
du marquis depuis sa détention ou auparavant; il m'a répondu que
le marquis l'a fait rechercher plusieurs fois depuis qu'il est en pri-
son de se dédire et de dire qu'il n'avait fait aucune déposition à
Turin, mais il ne s'est point voulu entendre à tout ce qu'on lui a
dit là-dessus.
Je me suis enquis qui étaient ceux qui lui avaient parlé de se dé-
dire et ce qu'on lui avait fait espérer pour cela; il m'a fait réponse
qu'il ne pouvait pas me le dire, mais qu'il a toujours persisté à dire
la vérité et que tout son crime était d'avoir fait ce qu'un fidèle sujet
était obligé de faire dans une occasion où il y allait du salut de son
souverain.
J'oubliais, Monseigneur, de marquer à Votre Altesse Royale
qu'il m'a dit encore que pour faire voir qu'il n'y a rien de plus
faux que ce que Maigrot a dit ici, que lui Colonna ne lui commu-
niqua ses desseins qu'à Ajuoles et à Bandisse, et prouvera qu'avant
que do partir de Tournay, et durant le voyage de Tournay en Pié-
mont, ledit Maigrot a dit plusieurs fois qu'il allait à Turin pour
déclarer à Votre Altesse Royale une affaire de la dernière consé-
quence.
J'ai rendu compte, Monseigneur, de tout ce que j'avais appris
dans cet entretien à M. l'ambassadeur qui m'a donné ordre d'en
informer fidèlement Votre Altesse Royale par cet ordinaire, comme
je fais par cette lettre, afin qu'étant pleinement instruite de l'état
des choses, elle puisse donner les ordres qu'elle jugera nécessaires.
(ARCHIVES DE TURIN.)
Paris, le 29 mai 1675.
M. CHOLLET AU MARQUIS DE SAINT-THOMAS.
J'ai cu toute la joie possible de voir par les lettres que Votre Ex-
cellence m'a fait l'honneur de m'écrire le 22 et le 24 de ce mois,
que S. A. R. a eu la bonté d'être satisfaile de ce que j'ai fait pour
l'éclaircissement de la vérité dans l'affaire de Maigrot et du comte
Colonna j'aurais bien souhaité d'avoir été plus heureux dans cette
recherche ct d'avoir pu percer jusqu'au fond de l'affaire et découvrir
qui a été le véritable auteur d'une si détestable imposture, si c'est
Colonna ou Maigrot, ou tous les deux ensemble, ou un artifice du
marquis ; je puis assurer Votre Excellence, avec tout le respect que
104
MARQUIS DE LIVOURNE.
je lui dois, que je n'ai rien oublié pour en venirà bout, mais jusqu'ici
tous mes soins n'ont abouti à aucune découverte à cet égard, et je
suis encore à savoir quel motif peut avoir porté le comte Colonna à
une action si criminelle; j'espère que la question, si on l'y applique,
lui fera dire la vérité. J'aurai l'honneur d'accompagner demain
M. l'ambassadeur à Sceaux, où il va pour informer M. Colbert de
l'état des choses, et nous verrons ensuite les officiers du Châtelet
aflo qu'on ne précipite rien.
(ARCHIVES DE TURIN.)
Paris, le dernier mai 1675.
Le même au même.
Je fus hier, à deux lieues de Paris, voir M. Nau, avec M. l'am-
bassadeur, pour l'informer de nouveau de l'affaire de Maigrot et
du comte Colonna et de l'état où elle se trouve réduite nous le
trouvâmes dans les mêmes sentiments où il avait paru la première
fois que je l'en entretins, et comme j'eus l'honneur de les écrire à
A.R. le 27 du mois passé, je n'ai pas cru en devoir rendre compte
de nouveau à S. A. R. Je dirai seulement à Votre Excellence que
M. Nau tient toujours ferme sur ce qu'il me dit la première fois,
qu'il serait à propos, pour faire voir que les officiers de S. A. R.
sont saisis de l'affaire et qu'ils ont prévenu à Turin, de montrer
qu'en suite des dépositions il y a eu des conclusions données et
des provisions décernées; mais je ne sais si, en l'état où sont les
choses, le conseil de S. A. R. approuvera cette pensée, et je crois
que cela n'est plus nécessaire, puisque les juges et la partie civile
donnent les mains au renvoi des prisonniers, s'il en faut croire ce
que le procureur du Roi dit à M. l'ambassadeur, en ma présence,
mercredi dernier.
J'appris hier que M. Colbert avait envoyé chez M. le marquis de
Livourne, il y avait deux jours, pour lui parler, et qu'un des com-
mis de ce ministre envoya demander chez M. Courtois où l'on
pourrait trouver ledit marquis ; cela me fait croire que ça été en-
suite de l'entretien que M. l'ambassadeur eut avec ce ministre sa-
medi dernier, et que puisque le marquis a demandé par une re-
quête le renvoi des prisonniers, il faut qu'on le lui ait conseillé ou
que du côté de la cour et des ministres on lui ait fait connaitre des
dispositions à l'accorder. J'en donnai avis à l'instant à M. l'ambas-
MARQUIS DE LIVOURNE.
105
sadeur, qui me fit voir dans ce même temps une lettre que le lieu-
tenant de Colonna lui écrivait et qu'ilavait adressée au secrétaire de
S. Ex. pour la lui faire rendre. Je fus d'avis qu'il était à propos de
la décacheter pour voir ce qu'elle contenait, et, l'ayant ouverte,
nous trouvâmes qu'il lui baille avis des certificats qu'il a faits et
tels qu'il a cru faire à l'avantage dudit Colonna, mais qu'il voit à
présent le contraire et qu'il fera d'autres attestations pourvu
qu'elles ne contrarient pas les premières. On voit par là un esprit
qui chancelle, et que Colonna cherche par toute sorte d'invention
de cacher la vérité, cc qui m'obligea de dire à M. l'ambassadeur que
j'estimais qu'il était à propos de faire deux choses, l'une d'en don-
ner avis à M. le marquis de Valgrane, afin qu'il recommande aux
officiers du régiment de Piémont de prendre garde à ne dire que
la vérité, et l'autre d'en bailler pareillement avis au procureur du
Roi, afin qu'il empêche à Colonna d'avoir aucun commerce par
lettres avec qui que ce soit. S. Ex. approuva mon avis, et me chargea
d'aller voir aujourd'hui le procureur du Roi, chez lequel j'ai déjà
été deux fois sans l'avoir pu trouver; je m'y en retourne encore
présentement, tant pour cela que pour voir si je pourrai découvrir
quelque chose de nouveau.
(ARCHIVES DE TURIN.)
Paris, le 7 juin 1675.
LE CARDINAL DE BOUILLON A COLBERT.
M. le marquis de Livourne s'étant persuadé, Monsieur, que vous
voudrez bien avoir quelque égard à la prière que je prends la li-
berté de vous faire en sa faveur, j'ai cru que vous ne trouverez pas
mauvais que je vous témoigne combien je vous serai obligé si vous
avez la bonté d'accorder votre protection à la justice de l'affaire
qu'il a à Paris, dont vous êtes informé ; elle lui est d'autant plus
considérable qu'il y va de la justification de son honneur que ses
ennemis ont tâché de lui ravir.
(B. I.)
Au camp de Simence, ce 9 juin 1675 s
1. La cour était à Maestricht arec le Roi, qui faisait la guerre aux Hollandais.
106
MORT DU DUC DE SAVOIE.
L'ANBASSADEUR SERVIENT A COLBERT.
Lorsque la lettre qu'il vous a plu me faire l'honneur de m'écrire
m'a été rendue, M. le duc de Savoie était fort mal, ct cette raison
m'empêcha de lui demander suivant vos ordres les criminels con-
damnés aux galères qui se trouvent dans ses prisons; sa mort a été
depuis un nouvel obstacle, et Madame Royale est tellement acca-
blée de douleur, toute cette cour si troublée, et les affaires sont
encore si peu en ordre qu'il faudra laisser passer quelques semaines
avant d'en pouvoir parler à S. A. R1; cependant, je prendrai soin
de savoir le nombre qu'il y a de condamnés ou de prêts à l'être, et
d'abord que je les aurai obtenus, je donnerai avis à M. Brodart 2
du temps qu'il devra faire partir ceux qu'il commettra pour les
conduire à Marseille.
(B. I.)
A Turin, le 15 juin 1675.
LA DUCHESSE DE SAVOIE A COLBERT.
Monsieur, par le plus étrange malheur du monde, je viens de
faire une perte qui me perce le cour. S. A.R. monseigneur, en
huit jours, d'une fièvre double tierce continue avec des redouble-
ments, a été porté dans le tombeau en la fleur de son âge, et me
laisse dans la plus cruelle douleur qui se puisse souffrir. Je vous
en donne part, comme à un des bons amis de ce grand prince qui
avail tant d'estime et d'amitié pour vous, que j'espère que vous me
continuerez la vôtre, et à S. A. R. monsieur mon fils, avec vos bons
offices auprès deS.M., comine jc vous en prie par le comte de Saint-
Maurice, cornette de la compagnie des gentilshommes archers,
gardes du corps de S. A. R., que je dépêche au Roi sur ce déplo-
rable accident, et mc remettant audit comte, etc.
(B.I.)
De Turin, ce 16 juin 1675.
1. Pendant que M. Truchi faisait accuser M. de Livourne d'avoir cherché à em-
poisonner le due de Savoie, les vrais coupables travaillaient à leur aise, et ce prince
mournt lo 12 juin auraient-ils cu l'idée d'imputer à un innocent le crime qu'ils
comptaient accomplir cux-mêmes?
2. M. Brodart était intendant des galères à Marseille, La cour de Turin remetiait
à la France le soin de garder sur ses galères les criminels condamnés par les tribu-
naur piémontais.
COMTE DE CASTELMELHOR.
107
LE COMTE DE CASTELMELHOR A MADAME DE BACHIMONT, A TURIN.
Je me donne l'honneur, Madame, de vous écrire ce billet parti-
culier, qui sera commun entre M. le comte et vous, pour vous dire
à tous les deux que cette mort ne m'a pas fait perdre courage pour
l'affaire que vous savez: que depuis j'ai vu Madame Royale, qui
m'a parlé avec mille bontés sur l'estime qu'elle savait que
avait pour moi, et m'a assuré que je n'y trouverais aucun change-
ment à son égard, et m'a exhorté de lui témoigner et à son fils le
même zèle que j'ai cu pour le père, et depuis m'a fait dire par un
de ses principaux ministres qu'elle continuait dans les mêmes sen-
timents qu'avait A. R. touchant les affaires qu'il m'avait confiées,
et en particulier sur celle que vous savez, en sorte que je vais tra-
vailler à me congédier d'auprès d'elle avec ses ordres pour l'ache-
miner, et j'espère même que ce changement en pourra faciliter le
succès, parce que ceux à qui nous aurons affaire seront bien aises
dese l'acquérir par quelque grâce de cette nature, qui ne coûte rien2,
au commencement de son règne où chacun fera SCS cabales pour
se la rendre favorable, de sorte que j'espère de vous aller joindre
au plus tot et de vous trouver encore à Lyon, où nous résoudrons
toutes choses, ayant divers expédients à vous proposer ct vous assu-
rant tous deux que je vous servirai en cela comme en toute autre
1. La correspondance de M. et madame de Bachimont fut saisie chez cux, lors-
qu'ils furent arrêtés A Lyon. M. Du Gué la fit transcrire et envoya la copie à M. de
La Reynie. On verra plus loin que Bachimont et ses complices étalent soupçonnés
d'avoir empoisonné le duc de;Savole, et si la procédure ne donne pas l'entière et ab-
solue conviction de leur crime, c'est que Louis XIV craignit sans doute de trouver
des coupables plus élevés et dont sa politique l'obligeait à ménager la réputation.
Quant à Castelmelhor, il était Portugais et voici ce qu'en dit M. de Guenegaud,
ambassadeur de France en Portugal : a Foucher, serviteur du cardinal d'Es-
trées, arriva en Portugal au mois d'août 1677. La secondo partie de sa négocia-
tion devait être de tacher terminer quelque altercation survenue entre la Reine
et Madame de Savoie an sujet do la permission d'aller en Angleterre, accordée
par S. A. au comte de Castelmelloo, à la prière de S. M. britannique, refusée
plusieurs fois à Madamo de Savole, ce qui lui avait été fort sensible L'areu que
la reine de Portugal m'avait fait au mois de juillet précédent de son chagrin
coutre Madame sa saur, semblait ne devoir pas me donner lieu de douter que le
sieur Foucher ne m'eút parlé fort sincèrement; mais peu de jours après, la reine
de Portugal me fit connaltre qu'il était venu uniquement pour négocier le mariage
de M. le prince de Conti avec la fille de la reine de Portugal.
2. Il s'agit sans doute d'un titre de duché que l'on avait fait entrevoir à Bachi-
mont comme la récompense honorifique de sa participation dans l'empoison:coment
du duc de Savole.
108
JOHN CUMMINS.
chose avec le dernier zèle et la dernière fidélité c'est ce que je
prétends de vous prouver par des effets et non par des paroles.
(B. A.)
JOHN CUMMINS AU BARON DE SAINTE-COLOMBE !
A Montpellier, le 18 juin 1075.
Monsieur et cher ami, j'ai reçu vos deux lettres, l'une datée de
Turin et l'autre de Gênes, mais elles m'étaient rendues ensemble;
mais je vous pric de m'excuser de n'être pas ponctuel à corres-
pondre à l'amitié que vous m'avez témoignée, pour laquelle je vous
suis fort obligé, et je vous souhaite toutes sortes de prospérités et
de bon succès dans vos entreprises. J'ai retiré seulement une lettre
pour vous, dix jours après notre départ, laquelle je vous envoie
par celle-ci, Et M. le chevalier m'a dit qu'il avait une lettre de
change pour vous et qu'il l'avait renvoyée à Paris, comme aussi
M. Verderon. J'ai demeuré à la campagne dix ou douze jours, ce
qui m'a empêché de n'avoir pas parlé à M. le chevalier pour sa-
voir s'il avait retiré aucunes lettres qui s'adressaient à vous, sous
son nom. Il m'a dit qu'il n'en avait point retiré, mais que M. de
Verderon a eu une autre lettre de change pour vous compter 700
livres 2. J'ai fait cet après-diner vos baisemains à tous vos amis et
suis allé voir cet homme pour le secret, mais il n'est pas en ville
présentement; et s'il revient, je vous promets que je vous enverrai
votre demande ou que je serai moi-mème le porteur, car il me
faut aller à Paris dans quinze jours pour le plus tard avec madame
Naye, dame anglaise, laquelle dame doit aller en Angleterre après
la mort de son oncle qui est maintenant à l'extrémité, et sa socur
madame Milly, la dame dont je vous parlai, m'oblige d'aller avec
sa soeur pour conducteur en Angleterre; c'est pourquoi je vous prie,
mon cher Sainte-Colombe, de me faire savoir par le premier, votre
adresse et le lieu où je vous trouverai à Paris, car nous y demeure-
rons un mois ou vingt-deux jours pour le moins, et si je rencontre
1. Salate-Colombe est le nom emprunté par un des complices de l'empoisonne-
ment du due de Savoie il est évident. d'après le style britannique de cette lettre,
qu'elle a été écrite par quelque Anglais; la cour de Charles II était pleine de gens
suspects qui exploitalent la crédulité du Roi pour la médecine et pour la pierre phi-
losophale.
2. Il est probable, d'après les indications fournies par la procédure, que ces lettres
de change étaient le salaire des empoisonnements commis par Bachimont et ses com-
plices.
COMTE DE SAINT-MAURICE.
109
l'homme, je vous porterai le secret moi-mème: et si rous demeu-
riez à Lyon, de m'écrire, que je vous demanderai sur le chemin en
allant à Paris, car cette dame serait ravie de votre compagnie,
étant amie, sur le chemin ; j'espère que vous ne me refuserez pas
cela comme un de vos valets. Vous pouvez croire que je suis, etc.
(B.A.)
CHRISTINE, REINE DE SCÈDE, A LA PRINCESSE DE SAVOIE !
Ma cousine, j'ai reçu avec toute l'estime que vous méritez, l'o-
bligeante lettre que vous m'avez écrite sur la mort du due de Savoic,
votre frère, laquelle j'ai apprise avec douleur, in'intéressant avec
vous en cette perte autant que l'affection qu'il m'a toujours témoi-
gnée peut exiger de moi. Je vous remercie des marques que vous
m'avez données de votre amitié en cette occasion, vous priant d'être
persuadée que j'y répondrai toujours par de véritables preuves de
la mienne pour vous faire paratire que je suis, etc.
(BIBL. DE MONTPELLIER.)
M. DE SAINT-MAURICE AU MARQUIS DE SAINT-THOMAS.
Monsieur, je ne sais si l'on ne m'accusera pas d'être un méchant
courrier, mais comme la funeste nouvelle que je portais était déjà
sue, j'ai cru qu'il n'était pas nécessaire que je me hatasse autre-
ment. Je vis à Lyon M. l'archevêque, qui reçut avec une très-grande
reconnaissance la lettre que Madame Royale lui a fait l'honneur
de lui écrire; il me parut extremement touché du malheur qui
nous est arrivé; comme il me conseilla de venir droit à Paris, j'y
suis venu, où j'arrivai dimanche au soir. Je vins mettre pied à terre
chez l'ambassadeur, que je trouvai déjà en grand deuil, lui, sa
maison meublée, son train vêtu et ses carrosses drapés³. Je lui fis
voir d'abord mes instructions et mes lettres, et, ayant appris de lui
qu'il n'y avait pas apparence que le Roi dut revenir4, il jugea à
1. Louise de Savoie, soer du feu due de Savole.
2. Cet ambassadeur avait été chargé d'aller en France et en Angleterro porter
les remerciments des compliments de condoléance envoyés par les deux rois,
3. C'est-à-dire que les appartements étaient tendus, et les voitures et les chaises
à porteurs couvertes de drap noir.
4. Le Roi était alors à la tête de son armée en Flandre ; il ne revint à Versaills
que le 21 juillet.
110
VANENS.
propos que je devais commencer à faire mes visites, ce que je fis,
et commençai par mesdames de Carignan, de Bade et de Soissons,
à qui je remis les lettres dont j'étais chargé. J'ai aussi été deux
fois chez madame de Nemours sans la pouvoir voir j'ai été au-
jourd'hui à l'audience chez la Reine, qui m'a paru extrementent
touchée, et m'a chargé d'assurer Madame qu'elle était dans les
sentiments les plus favorables pour elle.
M. le Dauphin m'a fait les mêmes compliments, aussi bien que
madame de Guise et MM. de Conti; j'ai vu M. le chancelier2. à qui
j'ai remis la lettre de Madame Royale. Il l'a reçue avec un grand
respect; son corps est plus vigoureux que son esprit, car il marche
fort droit et lit sans lunettes, mais il ne sait guère ce qu'il dit.
Demain je verrai Monsieur et Madame et les deux petites Made-
moiselles: je continuerai à me dépêcher le plus promptement que
je pourrai je ne crois pourtant pas de pouvoir partir de sept ou
huit jours à cause des difficultés que l'on a à passer sur la fron-
tière. J'ai écrit à Bruxelles pour avoir un passeport. Je pense que
M. l'ambassadeur écrit à Votre Excellence, comme nous n'avons
pas encore parlé de l'affaire du marquis de Livourne, comme
Madame Royale me le commande par sa lettre du 19, qui était
accompagnée d'une de Votre Excellence, j'esécuterai ce qu'elle
m'ordonne pour MM. de Louvois, Pomponne, d'Arlington et Fal-
conbrige. Je la pric de me pardonner les fautes que je pourrai
faireet de m'honorer de ses commandements. (ARCHIVES DE TURIN.)
A Paris, le 20 juin 1075.
M. DE SAINTE-COLOMBE AL COMTE DE BACHIMONT.
A Paris, ce 1er juillet 1675.
Depuis ma précédente, je vous dirai que M. de Vanens 3 est
tombé fort malade, ayant la fièvre tous les jours, accompagnée
1. Madamo de Carignan était la tante du duc de Savoic, mesdames de Bade et de
Soissons de simples cousines: quant à madame de Nemours, ello était la mère de la
duchesse.
2. D'Aligre, qui mourut en 1077, avait été nommé chancelier en 1674.
3. Co Vanens fut mis plus tard à la Bastille et il mournt en prison; nous n'avons
pas besoin de nous étendre sur son compte, sr's Interrogatoires le feront suffisam-
ment connaltre; il suffit de dire ici que sa maladie était la suite d'un poison que lui
avait administré un de ses complices à la sortie de Turin, soit pour éviter les suites
de sou indiscrition, soit pour êtro moins nombreux à partager la somme promise
pour la mort du due de Savoie
VANENS.
111
d'autres accidents qu'il ne veut pas que vous sachicz. Ainsi, ne
faites pas connattre de les savoir; et comme il est très-mal où il est
logé, il m'a prié de lui faire dresser un lit dans votre maison
pour y venir coucher ce soir, bien tard, pour n'être vu de per-
sonne, et on l'y tiendra couvertement jusqu'à ce qu'on ait de vos
nouvelles. Et comme les lits qui sont en liberté sont occupés, j'en
fais louer un chez un fripier pour lui. Je ne vous puis exprimer le
chagrin qu'il a de vous voir sans argent, comme aussi son impa-
tience d'être au jeudi ou au vendredi prochain pour voir si son
auteur lui tiendra parole pour vous donner prompt secours. Car
je vois effectivement que l'état où vons etcs lui cause toute sa
peine. Il m'a dit que vousaviez tort de ne lui avoir pas confié votre
peu de fonds, d'autant qu'il aurait remédié à tout; cela accompa-
gné d'autres discours qui seraient trop longs à vous écrire. C'est
pourquoi jc les remets à vous les dire lorsque j'aurai l'honneur de
vous voir; cependant il n'est point en peine de faire de l'argent
répondant sur sa vie de la réalité de cc qu'il vous a donné. Mais
d'autres choses il n'en répond pas, quoiqu'il croie toujours son
huile bonne. Enfin, dans peu de jours nous en saurons la vérité,
si son homme paralt; sinon, il prétend d'engager ladito huile à
quelqu'un pour avoir argent pour travailler au sel de vitriol, avec
quoi il prétend de convertir toutes les eaux qui sont faites en ar-
gent. Et pour cet effet, il demande si M. Boudet était homme à en
donner, et si je voulais lui en parler. Sur cela, je lui ai dit que je
ne le pouvais sans votre consentement, et que j'attendrai votre ré-
ponse pour savoir si vous auriez réussi à quelque chose à Roanne,
el sauf votre meilleur avis, jc vois bien qu'il vous faut adresser à
M. Boudet sur le sujet que je vous ai déjà mandé, lui disant que
vous nous avez envoyés devant pour préparer le moyen de terminer
les affaires, et qu'à Lyon vous ne le pouvez sans faire du bruit;
et qu'il nous donne la somme de mille écus pour fournir audit
travail, qui durera six semaines entières, et que pour la súrcté de
son argent on lui mettra en main la fiole que nous avons apportée;
que cependant vous ne bougerez d'où vous êtes que vous n'ayez le
1. Les empoisonneurs se servalent du prétexte de l'alchimic pour dissimuler
la distillation des matières vénéneuses; ils y trouvaient un triple avantage; la po-
lice les laissait en repos, les regardant comme des fous sans conséquence anx dupes
ils extorquaient de l'argent en leur promettant la pierre philosophale aux gens
moins crédules ils vendaient des poisons dont l'effet étalt toujours infaillible et
qu'ils faisalent payer fort cher.
112
COMTE DE BACHIMONT
fruit de l'opération que nous avonsfaite 1. Enfin, ajustez ceci comme
il vous plaira, en ajoutant ou diminuant ce que vous trouverez du
meilleur sens. Cependant, si on réussit comme on le projette, on
vous enverra argent et nous travaillerons à faire ce sel de vitriol
qui vous tirera d'affaire assurément, à ce que dit M. Vanens,
lequel veut céder à son oncle un contrat de 15,000 livres pour la
moitié, et tout cela pour vous remettre. Voilà les sentiments qu'il
me témoigue avoir pour vous, et comme je n'ai pas le don de
m'exprimer pour vous tout dire, je voudrais que vous fussiez ici
pour mieux entendre les affaires. Il n'y a rien de plus facile qu'à
s'y tepir caché sans être vu, comme on conviendrait à fond de
toutes choses; mais si cela ne se peut, je ferai ce que vous m'or-
donnerez. Cependant si je reçois vos ordres de voir M. Boudet, je
feindrai d'arriver ce même jour, car qui que ce soit ne sait notre
arrivée; et pour ne vous flatter point, je ne vois pas d'apparence
que vous puissiez jamais venir ici en vous montrant sans argent ;
tout le monde en demande. M. de Lafontaine en est persécuté par
le miroitier, le commis qui a les glaces ya être chassé pour en
avoir prêté, et n'en peut trouver dessus, à ce que dit Gault, qui
est venu ici cc matin, qui l'a dit à mademoiselle Gagnières, lequel
vous croit rempli de millions comme MM. de Lafontaine, Boudet,
d'Ardennes et Brissac; mais M. Vanens donne cent fois au diable la
négociation de cc dernier 9, s'en moquant de tous les autres, et
maudit les jours qu'on y est entré. Outre tout cela la bouchère, la
boulangère, la rôtisseuse, le menuisier. enfin je n'aurais jamais fait
s'il me fallait tout nommer. Madame Dubois vous attend parcille-
ment avec beaucoup d'honnéteté, et M. et madame la présidente 3
qui n'ont pas moins d'impatience que les autres, el vivent toujours
dans la même opinion. Sur tout cela, mon cher Monsieur, prenez-y
bien vos mesures, car je vous dis franchement la vérité, et vous avez
un méchant pas à faire. C'est pourquoi n'hésitez point d'écrire à
M. Boudet, comme aussi à Lafontaine, qui appuiera votre de-
mande. Car je ne crois pas qu'on vous refuse, étant l'unique moyen
1. C'est-à-dire, suivant toute apparence : que vous n'ayez touché le prix do la mort
du duc de Savoic,
2. Il s'agissait d'une terre appartenant au duc de Brissac, que Vanens voulait
acheter.
3. Madame Chalain-Foucquet, femme d'un président au parlement de Bretagne,
parente de madame de Bachimont et du surintendant des finances, alors enfermé à
Pignerol.
PÉRE DE LAGNY, CAPUCIN.
113
que vous avez présentement pour sortir d'affaire, et en ayant l'opi-
nion qu'ils ont de vos richesses; et s'ils ne le font pas il faut songer
à enlever d'ici tout ce qu'il y a de bon, pour vous en servir aillcurs.
Et il vous faut songer qu'un créancier qu'on a remis mille fois à
être payé d'un temps à autre ne se lasse à la fin, et ne fasse quelque
folio qui attirerait tous les autres, ce qu'il faut prévenir avec pru-
dence. Enfin, je crois que je vous en dis assez, vous êtes prudent
et sage à conduire toutes choses à bon port. Je prie Dieu qu'il
vous en fasse la grâce, comme à moi de trouver l'occasion de vous
témoigner l'excès de la passion qui m'agite jour et nuit de vous
rendre service, etc.
(B. A.)
LE PERE DE LAGNY, CAPUCIN 1, AU COMTE DE BACHIMONT,
rue de la Lanterne, à Lyon.
Monsieur, Notre-Seigneur vous donne sa paix et un heureux re-
tour pour sa gloire, et pour l'heureux succès de vos affaires I Ne
doutez point, Monsieur, que je n'aic très-bien cousu votre lettre
précédente à celle-ci, et que je ne vous garde religieusement
le secret, aussi bien que le dépôt que vous m'avez conflé; je nc
suis seulement en peine que des papiers que vous me mandez
qu'on me doit adresser pour vous être mis entre les mains, parce
que si l'adresse est sous le nom de Lagny et du couvent de Saint-
Jacques à Paris, comme il y a d'autres pères Paul, j'ai sujet de
craindre que ledit paquel ne tombe en d'autres mains que les
miennes. J'ai néanmoins donné ordre à notre père négociateur,
qui reçoit toutes nos lettres à la poste, et chez les messagers, que
s'il lui envoie, ou tombe entre les mains un paquet où le dessus
soit au P. Paul, sans autre addition du nom, qu'il me l'envoie,
parce qu'il est pour moi, ce qu'il m'a promis; il faut mettre le
reste à la Providence, et bien espérer de tout.
L'avis général que j'ai présentement à vous donner, c'est que
vous êtes découvert par la multitude des personnes qui savent que
vous avez un secret, auxquelles l'on ne peut et l'on ne doit plus se
1. Les capucins font profession de l'étroite observance de la règle des frères mi-
neurs de Saint-François. Ces religieux perialent une robe, un manteau et un capu-
chon de forme extraordinaire, qui leur a fait donner le nom sous lequel ils sont
connus. Leur couvent était situé dans la rue Saint-Jacques, à côté du Val-de-Grace.
Nous n'avons pu rien découvrir sur ce moine, sinon qu'il a écrit la vie de Marie
Lelong, fondatrice des capucines.
8
114
COMTE DE CASTELMELHOR.
fier, ni à d'autres telles qu'elles puissent être, excepté les deux mes-
sieurs qui ont fait voyage avec vous, et celui que vous avez laissé
à votre maison pour distiller; parce que ce sont des personnes qui
vous sont absolument nécessaires, et dont vous ne pourriez pas
H
même vous défaire sans péril ¹. Quant à celui qui vous a donné la
connaissance de votre auteur, et que vous avez mené au voyage
avec vous, c'est une personne que vous devez aimer et caresser
comme vous-même, et non-seulement ne vous jamais séparer de
lui, mais même l'avoir toujours auprès de vous, crainte, comme
c'est un esprit facile, qu'il ne sc donne à d'autres; ce qui ruinerait
tous nos desseins. Croyez-moi, Dieu ne vous a pas mis de si grands
biens entre les mains pour être grand dans un royaume tel que
celui-ci, mais pour être très-grand dans tout le monde et par
toute la terre habitable, et devant tous les hommes de l'univers;
c'est pourquoi il ne faut pas qu'une petite duché qui infaillible-
ment vous découvrirait, vous éblonisse les yeux de sa grandeur,
il faut aspirer à quelque chose de plus grand et de plus solide, qui
vous fasse éclater devant toutes les puissances de la terre, c'est le
dessein de Dieu, la conjoncture est belle, et quand je vous le dirai
à votre retour, vous ct madame en tomberez d'accord.
Vous êtes présentomer dans un état où vous avez besoin de
conseil, Vous ne pouvez faire de petites fautes. Une fausse dé-
marche est capable de vous ruiner sans ressource. J'espère qu'avec
l'aide de Dieu vous n'en ferez point, et que rous me ferez la
grâce de croire mes conseils, puisque je ne songe nuit et jour
qu'aux moyens de vous agrandir sur la terre et au ciel. El si vous
me faites l'honneur de me croire, vous serez si élevé dans trois
ans que ceux qui vous connaissent maintenant ne vous connattront
plus et vous perdront de vue. Je salue madame, et l'assure de la
continuation de mes respects, aussi bien que de la neuvaine que
j'ai commencée, il y a huit jours, pour elle, ct que j'achèverai, s'il
platt à Dieu, demain. Adicu, Monsieur, et quoique j'aie achevé
ma neuvaine, je n'ai pourtant désisté et ne désisterai point de
prier Dieu tant que je serai au monde et pour vous et pour ma-
dame, de qui je suis, comme de vous, etc.
(B. A.)
De Paris, le 3 juillet 1675.
1. 11 s'agit de Chasteuil et de Vanens, le troisième est Sainte-Colombe. Le bon
père était sans doute au courant des aflaires de Bachimont; il conseille d'user de pru-
dence et de se tenir caché.
COMTE DE SAINT-MAURICE.
115
M. DE SAINT-MAURICE A LA DUCHESSE DE SAVOIE.
Madame, commeje montais en carrosse pour aller à Versailles, il
est venu un valet de pied de madame la comtesse 1 me dire qu'elle
viendrait cc soir à Paris, qu'elle voulait me parler et qu'elle n'arrive-
rait qu'à neuf heures cela m'a donc arrêté, et a fait que je suis allé
aux Tuileries, le soir, où j'ai trouvé M. de Louvois avec plusieurs sei-
gneurs de la cour. Dès qu'il m'a vu, il m'a dit que le Roi envoyait le
marquis d'Arcy2 faire compliment à Votre Altesse Royale et qu'il
avait déjà pris congé de S.M. Comme ce ministre avait une grande
foule autour de lui, il ne m'a parlé que du gouvernement de Pié-
mont, et de la manière dont Votre Altesse Royale faisait. Elle peut
juger que j'ai fait mon devoir. Il m'a aussi questionné sur la santé
et l'éducation de S. A. R.; je lui ai répondu de même que des au-
tres choses quoiqu'il m'interrogeat beaucoup, il m'a paru fort
instruit. Nous nous sommes promenés près d'une heure comme
cela. M. l'archevêque de Reims 3 qui y était, m'a à la fin séparé de
la compagnie pour me questionner sur la maladie et la mort de
S. A. R. et sur cc que S. A. R. avait fait dans son testament ; je
lui ai dit qu'il n'était plein que des éloges qui vous étaient dus,
et qu'il vous y donnait tout ce qu'il pouvait donner. Enfin il m'a
dit qu'il croyait qu'il serait bien difficile que les affaires de Li-
vourne 4 s'accommodassent jamais, à quoi j'ai répondu que je le
croyais comme lui, et là lui ai dit toutes les raisons qui me faisaient
croire ainsi; il m'a dit qu'il voulait dire cc que je lui avais dit à
son frère et m'a assuré que M. de Louvois était fort serviteur de
Votre Altesse Royale enfin l'on s'est séparé et j'ai été chez ma-
dame la contesse qui n'arrive qu'à présent, c'est-à-dire à onze
heures, qui me voulait dire qu'elle avait écrit à Votre Altesse
Royale que d'Arcy lui était suspect, qu'ainsi elle voulait que je
1. C'est-à-dire la contesse de Soissons, qui était par son mariage alliéo à la fa.
mille régnante en Savole.
2. Le marquis d'Arcy venait d'être nommé ambassadeur et chargé d'aller porter
A Madame Royale les compliments de condoléance au sujet de la mort de son époux.
Il fut plus tard le gouverneur du régent, et, mallieureusement pour son élève, il
mournt avant que l'éducation de ce jeune prince füt achevée. M. d'Arcy etait un
homme do bien et un militaire distingué, dont les conseils valaient mieux que
ceux do Dubois.
3. Charles-Maurice Lc Tellier, archevêque de Reims, maltre de la chapelle du
Roi, mort le 22 février 1710, à soixante-huit ans.
4. C'est-à-dire le marquis de Livourne; la mort si précipitée du duc de Savoie,
au milieu de l'affaire Colonna, n'était pas de nature à lui faciliter son retour.
116
LOUIS XIV.
lui écrivisse aussit. Je finis, de peur que ma lettre ne demeure, car
il est minuit,
(ARCHIVES DE TURIN.)
A Paris, ce vendredi, à minuit, 26 juillet 1075.
LE ROI A LA DUCRESSE DE SAVOIE.
Ma srur, je ne puis exprimer la douleur que j'ai sentie en rece-
vant, par le comte de Saint Maurice, la lettre dont vous l'aviez
chargé pour me donner part de la mort de mon frère le duc de
Savoic, L'amitié que vous savez que j'avais pour le père, beaucoup
au-dessus des liens de la plus proche parenté, pourrait vous servir de
gage de celle que j'aurai toujours pour le fils, mais je veux que
cette lettre de ma main vous en réponde encore et qu'à votre égard,
toutes les fois que j'aurai lieu de vous donner des marques de mon
estime et de l'intérêt que je prends à ce qui vons touche, j'en ferai
ma consolation ; cependant, je prie Dieu de vous envoyer celle que
vous avez besoin et qu'il vous ail, ma sœur, etc. :
(BIBLIOTHÉQUE DU Cours LÉGISLATIF.)
A Versailles, le 27 juillet 1675.
M. CHOLLET A M. DE SAINT-THOMAS
Son Excellence verra par la relation que je me donne l'honneur
d'envoyer à Madame Royale de l'entrevue que j'ai cue avec Colonna,
la partialité avec laquelle le procureur du Roi porte les intérêts de
M. le marquis de Livourne, et les artifices dont il se sert pour faire
dire à Colonna que c'est M. le président Truchi qui l'a fait agir. Je
ne doute point après tout cela, el aprèsle discours que m'a tenu le
procureur du Roi, que l'on ne porte ici cette affaire en langueur,
afin que l'ennui de la prison oblige Colonna à faire ce qu'ils veu-
lent; et n'était le juste sujet qu'il y a de craindre que si l'affaire
est retenueici, on n'oblige Colonna à dire cent choses fausses, qui,
toutes fausses qu'elles sont, ne laisscront pas de faire impression
sur les esprits, dans la prévention où l'on est, je ne sais s'il ne se-
1. Cette précaution de madame de Soissons est bien étrange, quand on songo à sa
réputation d'empoisonneuse avérée,
2. On ne peut s'empêcher de faire remarquer que Louis XIV, en complimentant
la duchesse sur la mort de son mari, ne parlo que du chagrin qu'il éprouve sans
dire un mot de la douleur qu'elle avait ressentie.
COMTE COLONNA.
117
rait plus avantageux que l'affaire se jugeat ici que de la faire ren-
voyer en Piémont. Je suivrai avec ponctualité les ordres de Madame
Royale et de Votre Excellence.
(ARCHIVES DE TURIN.)
Paris, le dernier juillet 1073.
M. CHOLLET A LA DUCHESSE DE SAVOIE.
Madame, j'appris dimanche dernier de M. l'ambassadeur que le
comte Colonna lui avait cc jour-là écrit un billet par lequel il lui
marquait qu'il le priait de faire en sorte que je pusse lui parler parce
qu'il avait quelque chose de conséquence à me communiquer. Jc
prendrai la liberté de dire à Votre Altesse Royale que j'avais quel-
que répugnance d'y aller, de peur que si on venait à découvrir que
je lui cusse parlé, le procureur du Roi ne prit ombrage de cette en-
trevue, et que dans la pensée qu'il a toujours eue qu'on voulait favo-
riser Colonna il necrút qu'on était d'intelligence avec lui et que cela
ne portât préjudice au renvoi des prisonniers néanmoins M. l'am-
bassadeur et M. Planque, qui se trouva présent, ayant été d'avis que
je le visse pour savoir cc qu'il avait à me dire, jc fus le même jour le
voir dans la prison et appris de lui que le jour précédent le procu-
reur du Roi le fit appeler, et lui demanda comment allait son af-
faire, et s'il n'y avail personne qui s'employât pour lui ; qu'il ré-
pondit au procureur du Roi que son affaire était entre ses mains,
que c'était à lui de lui en donner des nouvelles et qu'il espérait
qu'on lui accorderait son renvoi par-devant ses juges naturels à
Turin que sur cela le procureur du Roi lui répliqua : Quc ferez-
vous à Turin? Vous screz en prison comme ici, et on vous y tien-
dra resserré encore plus étroitement que vous n'êtes ici, car on sait
en ce pays-là qu'il y a des personnes de crédit et de considération
mèlées dans votre affaire qui ne manqueront pas, pour se mettre à
couvert, de vous faire périr d'abord; qu'il ajouta ensuite qu'il
était son ami et qu'il le voulait servir, qu'il ne tiendrait qu'à lui de
lui en donner les moyens et de le mettre en liberté, pourvu qu'il
voulüt avoir conflance enlui et lui dire qui étaient ceux qui l'avaient
fait agir contre le marquis de Livourne; qu'il savait de bonne part
que feu S. A R. avait déclaré en mourant que le marquis était in-
nocent, et même qu'il l'avait recommandé à Votre Altesse Royale;
que lui Colonna lui répondit qu'il n'avait rien dit contre le marquis
118
COMTE COLONNA.
qui ne fit véritable, qu'il ne dirait jamais autre chose que cc qu'il
avait dit et qu'il persistait à son renvoi; que le procureur du Roi le
pressant de nouveau de faire cc qu'il voulait, lui répartit Voyez ce
que vous prétendez faire; j'ai toujours cu dessein de vous servir, et
je vous promets que si vous voulez nous dire ceux qui vous ont fait
agir contre le marquis je vous ferai mettre en liberté, deux jours
après, et si vous avez quelque répugnance de vous en ouvrir à
moi, je vous enverrai une personne d'honneur et de considération
à qui vous pourrez dire votre pensée avec liberté nous savons de
bonne part que c'est M. le président Truchi qui vous a fait faire
ce que vous avez fait; il ne lient qu'à vous de vous faire mettre en
liberté, si vous voulez dire la chose ingénument; pensez bien à la
proposition que je vous fais, et dans deux ou trois jours je vous re-
verrai. Je représentai, sur cc discours, au comte Colonna que
tout ce que le procureur du Roi lui avait dit, et toutes les belles
promesses qu'il lui avail faites, n'étaient qu'un artifice pour le perdre
el le faire donuer dans un piége qu'il lui tendait, que c'était à lui à
prendre garde à cc qu'il ferait, que si une fois il venait à se départir
du renvoi qu'il demandé, et à avouer le crime devant. les officiers
du Roi, il aurait beau accuser faussement M. le président Truchi de
l'avoir porté à cela, commie le procureur du Roi qui est partial du
marquis Livourne lui voulait faire dire, qu'il pouvait s'assurer que
dès l'heure même on ne manquerait pas de lui faire son procès, et
de le condamner à avoir le col coupé sans qu'il füt au pouvoir du
procureur du Roi de le sauver quand même il en aurait la volonté :
j'ajoutai qu'il savait bien que M. le président Truchi n'avait point
de part dans cette affaire; que sa lettreque lui-mème lui avait écrite
de Tournay pour avoir son congé justifiait le contraire de ce qu'il
disait que le procureur du Roi voulait lui faire dire, et qu'il faudrait
que lui Colonna füt le plus méchant de tous les hommes, si pour
complaire à une personne qui ne cherchait qu'à le tromper et qui
le repaissait de vaines espérances il venait à dire ce qu'on voulait
qu'il dit. Il me protesta plusieurs fois qu'il périrait plutôt que de
faire ce que le procureur du Roi lui avait demandé, qu'il avait dit
la vérité, el qu'il ne dirait jamais autre chose que ce qu'il avait dit.
J'ajoutai, Madame, qu'il y a des certificats du colonel, des capitai-
nes, du major et de tous les sofficiers du régiment de Piémont, mois
par mois, que Maigrol n'a point été son soldat; j'ai néanmoins de
la peine à croire que les officiers aient donné des certificats con-
COMTE COLONNA.
119
traires à ccux que M.le marquis de Valgrane a envoyés à M. l'am-
bassadeur.
Je vis hier M. le procureur du Roi pour savoir de lui s'il y avait
quelque chose de nouveau dans cette affaire; il me dit qu'il en avait
parlé au retour du Roi, et qu'on lui avait dit qu'il fallait attendre,
et me demanda en même temps si les affaires du marquis de Li-
vourne ne se raccommodaient pas en Piémont. Je lui répondis que
je n'avais aucunc connaissance de cela, et que les voies dela justice
lui étaient ouvertes pour se justifier et purger la coutumace en cas
qu'il SC sentit innocent, mais que cela n'avait rien de commun
avec l'affaire de Colonna et de Maigrot, puisque l'on était con-
vaincu que c'était une calomnie; il me répartit que l'un n'a rien de
commun avec l'autre : mais cela n'empêche pas, me dit-il, que le
marquis de Livourne nc soit bien aise de voir le train que les choses
prendront, et il ne se représentera pas devant les juges à Turin,
qu'il n'ait des assurances qu'on ne lui fera rien. A cc que jepuiscon-
jecturer de cc discours il y a apparence, Madame, qu'on portera ici
en langueur l'affaire de Colonna et de Maigrot, et que le procureur
du Roi étant entièrement partial pour le marquis, il ne fera rien
dans cette affaire que de concert avec lui. J'ai rendu compte de
toutes choses à M. l'ambassadeur, sous les ordres duquel je conti-
nuerai d'agir en cette affaire en conformité de cc qu'il a plu à
Votre Altesse Royale de me commander, etc. (ARCHIVES DE TURIN.)
Paris, le dernier juillet 1675.
LE COMTE DE BACHMONT AU CHEVALIER DE CHASTUEL 1,
MAJOR AU RÉGIMENT DE LA GROIX-BLANCHE.
Celle-ci est pour vous assurer que je veux vivre votre ami et
mourir votre serviteur, et pour vous dire qu'il est temps que nous
1. François Galanp de Chasteuil, fils d'un procureur général à la cour des comptes
d'Aix, chevalier de Maite. II avait été capitaine des gardes du grand Condé pendant
la Fronde: vers 1052 il arma un vaisseau et fit la course sous pavillon maltais: il
fut pris par les Algériens, et vécut deux ans esclave en Afrique. II entra au service
du due de Savoic; il devint major aux gardes et sous-gouverneur du prince de Pié-
mont. 11 mourut à Verceil en 1678.
Voild la biographie officielle elle paralt être vrale, si elle n'est pas tout à fait
sincère la procédure nous apprend en outre que cct homme était le chef d'une
bande d'empoisonneurs, qu'il s'était fait moine, et qu'il avait recelé dans so cellule
une jeune fille elle devint grosse. et Chasteuil, après l'avoir tuée, l'enterra la
nuit dans l'église du couvent il fut aperço par des péterins attardés qui le dénon-
120
VANENS.
nous ouvrions le cour l'un à l'autre, ou nous courons risque de re-
cevoir de grands déplaisirs. Enfin, Monsieur, pour vousle fairecourt,
la conduite de M. de Vanens est si déréglée et si emportée qu'il se
faut conseiller l'un et l'autre comme l'on y pourra remédier. Les
aventures du sicur Vanens, m'étant connues par les conflances (sic)
qu'il m'en a fait, m'ont longtemps fait penser de la manière que je
me devais comporter. Tout le passé n'était plus rien et était ense-
veli dans l'oubli, n'en ayant parlé qu'à moi, qui souffrirais la mort
plutôt que de le révéler. Mais aujourd qu'il prend d'autres me-
sures, et que vous l'avez mis en état de pouvoir avoir du bien in-
dépendamment, il porte les choses à un grand excès, et comme
j'ai conçu pour votre mérite et pour votre esprit des sentiments
pleins d'estime et de reconnaissance pour toutes les bontés que
vous m'avez témoignées, il est à propos que de cette affaire vous
en soyez amplement éclairci. J'ai fait une grande faute de ne m'être
pas ouvert à vous lorsque j'étais à Turin, où vous cûtes la bonté de
me faire quelque ouverture touchant les squilles; mais que voulez-
vous? Tant que nous croyons que nos amis nous sont fidèles, il ne
faut point leur donner le moindre soupcon. Le sieur de Vanens, qui
jugcait autrui par lui-même, était dans des frayeurs mortelles,
lorsque nous étions ensemble, et pour l'oter d'inquiétude je ne
vous voyais que très-rarement. Il me disait que vous ne cherchiez
qu'à me surprendre pour savoir s'il m'avait fait confiance de tou-
les choses, et que le moindre soupçon que vous en auriez que tout
serait perdu, et que vous vous en iriez en un lieu où l'on ne vous
verrait jamais, et qu'ainsi il lui fallait laisser tirer de vous tout ce
qu'il pourrait, et qu'il le partagerait avec moi, et qu'après celail se
moquerait de vous et de vos appréhensions. Mais il arriva une af-
faire le jour que nous partimes qui a pensé coûter beaucoup de dé-
sordres, ct qui en causera si l'on n'y remédic.
Le matin, environ les dix heures, La Roque rencontra Vanens,
et lui demanda s'ils se sépareraient comme des coquins sans boire
ensemble ils entrèrent dans le cabarct, où La Roque ne but pas
le même vin, à cc qu'il dit; il s'en revint à la maison comme nous
cèrent à la justice. Il allait périr d'un supplice honteux lorsque Vanons, son ami,
l'enleva sur le lieu de l'exécution. Co fut alors que Chasteuil entra au service du
duc de Savoie.
1. Ce La Roque, dont il sera question dans la procédure, était sergent dans le ré-
giment de la Crock-Blanche, et un ancien frère convers qui avait aide Chasteuil à
tuer la jeune fille dout il a été parlé ci-dessus,
VANENS.
121
étions table, il ne voulut point manger; quelques moments après,
il lui prit un grand mal de cocur, suivi d'un grand vomissement ; il
m'appela à la seconde fois qu'il vomit, et me dit qu'assurément
vous l'aviez fait empoisonner par La Roque, et qu'on lui donnat
promptement de l'orviétan, ce que l'on fit, et il revomit encore plu-
sicurs fois, disant qu'il se sentait ses entrailles piquées avec une
grande chaleur dans sa poitrine sur cela il commença à se dé-
chainer contre vous d'une étrange manière. Je tAchai de remettre
son esprit autant que je pus ; il ne voulait pas que nous cussions
parti, néanmoins je l'y obligeai et le priai instamment de ne parler
devant personne, et qu'à Lyon on consulterait les médecins, pour
en avoir la vérité, que j'avais peine à croire que vous vous fussiez
porté à cette extrémité, le venant de combler de bien et de secrets.
Enfin, à une bonne demi-lieue de Turin, il lui prit une si grande alté-
ration qu'il fut obligé de mettre pied à terre et de descendre de sa
litière, allant chez un gentilhomme qui a sa maison sur le grand
chemin, où il but à même d'un grand seau d'eau qu'il vida, ce qui
le confirma dans la même pensée qu'il avait cue, tellement que le
long du chemin ce ne furent qu'invectives et de choses si horribles
qu'il est bon d'en perdre le souvenir. Étant arrivé, il consulta les
médecins et les chirurgiens, et leur raconta la chose avec tant de
circonstances qu'ils conclurent tous qu'il avait été empoisonné.
Après cette consultation il me pria d'aller me promener avec lui
sur les bords du Rhone, et là il me demanda si j'étais véritablement
dans ses intérêts et dans le dessein de le servir dans les affaires qu'il
aurait, de quelque nature qu'elles fussent, et que cela étant il me
communiquerait tout cc qu'il tenait de vous ; que pour l'huile 1, la
moitié m'en étant acquise, il me la baillerait, mais que pour le reste
qu'il ne le pouvait donner qu'à une personne qui füt tout à fait dans
ses intérêts et dans ses ressentiments, et qu'il me priait de lui parler
franchement. A cela je lui répondis que je lui étais obligé du présent
qu'il me faisait de la moitié de l'huile; que pour les autres secrets
qu'il avait apportés, s'il avait agréable de m'en donner la connais-
sance, comme il m'avait promis, ct comme je m'assurais, j'en aurais
la reconnaissance qu'un homme doit avoir de semblables bienfaits ;
et quant à la question qu'il me faisait si j'étais résolu de le servir,
que je l'assurais de n'y manquer jamais, et d'embrasser ses intérêts
1. Huile, c'est-à-dire le poison dont Vanens savait la composition et dont il avait
vendu une partie à Chasteuil et à Bachimont.
122
VANENS,
comme les miens propres. La-dessus il m'embrassa, et me dit qu'il
ne pouvait vivre content qu'il ne vous eût perdu après la per-
fidie que vous lui aviez faite, et qu'il était résolu de faire un mani-
feste de toute votre vie et de le faire afficher partout Piémont, et
que si l'on ne vous en punissait, qu'il était résolu de vous donner
trois balles dans la tète, et qu'il ne s'étonnait pas si vous lui aviez
$
donné si libéralement vos secrets, puisque vous étiez persuadé qu'il
n'en jouirait jamais et pour m'émouvoir davantage, il me représenta
la forte aversion que vous aviez pour moi, et particulièrement pour
ma femme, que vous lui conseillales de ne nous donner jamais
connaissance d'aucune chose, et de se moquer de nous ; que vons
lui aviez baillé des bols et lui aviez conseillé de nous faire accroire
que c'était de la pierre de squille, mais que pour lui il ne savait
point tromper ses amis, et cent autres choses qu'il est impossible
de mettre sur le papier. A cela je lui répartis que, quoique je fusse
persuadé de tout ce qu'il me disait, cela nc m'obligerait jamais de
faire une méchante action; que quant au manifeste qu'il voulait
faire, j'étais persuadé qu'il n'y avait pas bien pensé, et que cc sc-
rait un éclat qui lui ferait tort et retomberait sur lui, ct que puis-
qu'il avait contribué à tous ces crimes, il devail s'en taire; que pour
l'assassinal je lui disais franchement que jc n'en étais pas capable,
mais que pour une action d'honneur il avait trouvé un homme en
moi. Là-dessus il commença à changer de thèse, ct il me répondit
qu'il ne se portait à tout cela qu'avec répugnance. mais qu'il était
assuré que si on ne suivail ses sentiments, que l'on s'en repenti-
rait, et que vous nous enverriez tous en l'autre monde l'un après
l'autre. A cela je lui dis que ces appréhensions étaient d'un esprit
faible, qu'il fallait toujours faire son devoir et n'avoir rien à se re-
procher à soi-même, que l'on se vengeait de SCS ennemis en leur
faisant connaitre que l'on avail plus d'honneur et de probité qu'eux.
Il fit semblant pour lors de donner dans mon sens, et me ait qu'il
suivrail mon conseil; et alors il me fit une fausse confidence, et me
dit qu'il fallait tout oublier, et ne vous en témoigner jamais rien et
vous Jaisser vivre dans la pensée qu'il nc s'en füt aperçu, que vous
lui ariez promis de le venir joindre à Lyon pour déterminer l'huile.
Et deux jours après sur cc changement il me dit que vous lui aviez
envoyé votre laquais avec un billet que je vous envoic. Trois jours
après il m'apporta un autre billet que voici encore, mais avec des
transports et des grimaces d'un véritable possédé, répétant toujours
VANENS.
123
force sottises. Il dit qu'il fallait qu'il allat absolument à Paris, à
l'hôtel de Candie, là où il devait recevoir en assurance vos ordres.
Je lui donnai 100 écus que j'avais de reste pour faire son voyage
m'assurant qu'il m'en ferait toucher au plus tôt, et me pria de de-
meurer à Lyon. Il me laissa une partie de l'huile, et remporta l'au-
tre; et lorsqu'il fut à Paris, il m'écrivit : voici toutes ses lettres,
et m'envoya des billets qu'il disait avoir encore reçus de vous que
voici; mais bien loin de tenir la conduite dont nous étions demeu-
rés d'accord, qui était de se tenir clos et couvert, sans se commu-
niquer à personne, et qu'il me laissat faire, que je saurais, en lui
établissant une fortune considérable, le mettre à couvert de tout,
mais que, s'il voulait suivre ses caprices et dire ses pensées et ses
intentions à quelqu'un, et faire des démonstrations comme il en
avail fait, je lui disais franchement que j'aimais mieux renoncer
aux avantages qu'il me proposait que de me commettre à passer
toute ma vic dans la crainte et les appréhensions que ces sortes
d'affaires donnent, quand on ne s'y conduit pas avec prudence et
modération. Il me promit de suivre mes conseils, qu'il connaissait
être d'un homme de jugement et de probité; mais sitôt qu'il fut ar-
rivé à Paris, il fit tout lc contraire de cc qu'il m'avait promis. Il
fut dans ma maison, où j'avais mandé à mes domestiques de le rc-
cevoir. Il y amena sa put..., et y est encore avec elle de plus, il
fait des pratiques avec des gens de M. le Prince, et un autre homme
de chez M. d'Armagnac, leur parle de toutes ses affaires, leur mon-
tre son huile, et leur fait des confidences tout à fait ridicules et
impertinentes. Il ne s'est pas seulement mis en tête de me four-
ber; mais il s'est encore résolu de me reprendre le peu d'huie
qu'il m'avait laissée, sous le faux prétexte de dire que vous étiez
arrivé à Paris pour déterminer toutes choses, et que vous nc me
vouliez voir ni ouir. Enfin. Monsieur, il faudrait une rame de pa-
pier pour pouvoir écrire tous les artifices de cct homme qui m'a
commis à toutes choses, me faire donner des paroles ct y manquer
impunément jusqu'à maintenant. Il nc se doute pas que je sache
toutes ses pratiques, ni qu'il ait contrefait des lettres. J'ai fait sem-
blant de croire tout ce qu'il m'écrivait, en sorte que je passe pré-
sentement dans son esprit pour un homme stupide, sans réflexion
aucune sur sesartifices. Voilà, Monsieur, la pure vérité de ma con-
1. Cette femme fut arretée avec Vanens et elle figure au proces.
124
COMTE DE CASTELMELHOR.
duite et de la sienne, vous en saurez mieux juger que personne, et
combien il est importun à un homme d'honneur et de jugement
d'avoir un commerce particulier et important avec un esprit si 1é-
ger et si artificieux. Je renoncerai à tous les avantages qu'il m'a
proposés, plutôt que de les recevoir d'un homme qui s'est abusé de
ma foi et de ma fidélité. Il m'est indifférent qu'il sache présente-
ment mes ressentiments, mais, auparavant de les éclater, j'ai voulu
vous en avertir, afin de me conduire selon que vous le jugerez à
propos. Je suis tout prêt de maintenir audit Vanens le contenu de
ma lettre avec mille autres choses que je ne puis écrire. (B.A.)
A Lyon, CO 6 août 1675.
LE COMTE DE CASTELMELLIOR AU COMTE DE BACHIMONT 1.
Co 19 août 1075.
Monsieur, mardi 20e courant, M. Caillières partira d'ici, lequel
sera chargé de notre part d'un paquet dans lequel il y aura une
lettre très-importante qui fera mention de Vanens, de son auteur
et de la Roque par précaution, de crainte que le porteur n'ait la
curiosité de la voir et d'ouvrir le paquet, nous appellerons Vanens
du nom de la Coudraye, son auteur Blanchart, et La Roque Sainte-
Croix. Ne faites mention à personne que Caillières est à Paris. Ledit
Caillières est aussi averti de dire aux gens de notre connaissance
qu'il vous a parlé à Paris, c'est au cas d'aventure que ledit Vanens
le rencontrat audit Paris par inadvertance, Ledit Caillières ne sait
aucune particularité de l'affaire de laquelle nous nous entretenons.
C'est pourquoi, Monsieur, vous aurez affaire en rien aveclui, non plus
qu'avee Boudet el Lafontaine, desquels aussi de tout ceci il se faut
cacher comme meurtre. Je fermerai la botte si adroitement qu'on
ne la pourra ouvrir. Si ledit Caillières vous demande des nouvelles
dudit Vancns, dites-lui qu'il est malade. Ledit Caillières donc par-
tira le 20e par la diligence qui arrivera à Paris le 25. Si vous pre-
nez la peine de vous y trouver à son arrivée, il vous remettra la
botte en main sinon il vous faudra aller chez Pierre Fremont, ban-
quier, rue Saint-Martin, demander M. Caillières, c'est au bout de
1. Bachimont était venu de Lyon à Turin afla. selon toute apparence, de presser
le payement qu'on ne se hatait pas de lui faire, et Castelmelhor lui écrit, au lieu de
traiter leurs affaires de vive voix, parce qu'il craignait de réveiller les soupçons mal
assoupis si on les voyait ensemble,
COMTE DE CASTELMELAOR.
125
la rue aux Ours, et lui demander la botte que nous vous envoyons
per lui sans autre remarque; il vous la mettra en main. Ne l'ou-
vrez pas devant lui, ni chez vous, mais tirez-vous en particulier et
observez bien de point en point tout cc que dira la lettre, C'est ici
un coup de partie où il faut jouer de tête. Je ne doute pas de votre
affection et de votre adresse; mandez-moi comment il travaille les
caux; comment il travaille les oignons, s'il les pèle, s'il les hache,
s'il les coupe par rouelles, s'il les pile, ou s'il les met sécher; enfin
tout cc qu'il fait, il est important de savoir toutes les démarches
petites et grandes. Donnez-nous une adresse hors de chez vous
pour vous écrire sans crainte, et conservez-moi vos bonnes grâces.
Adieu.
(B. A.)
LE COMTE DE CASTELMELIOR 1 AU COMTE DE BACHIMONT.
A Turin, le 23 août 1675.
Monsieur, vous m'auriez fait un grand tort de me traiter de la
manière que vous faites, car je vous assure qu'il n'y a personne au
monde de qui les intérêts me soient plus chers. Commandez donc,
Monsieur, tout ce que vous voulez, je vous obéirai en tout. Je suis as-
suré que vous êtes incapable d'exiger de moi autre chose, sinon ce
que vous devez attendre du plus fidèle de tous vos serviteurs, tel
suis-jc et serai toute ma vie. J'ai reçu votre lettre du 29. Il me
déplatt bien de l'occasion qu'on vous a donnée de déplaisir, je suis
néanmoins bien aise que vous ayez découvert l'affaire parce que
1. Louis de Vasconcelos y Souza, comte de Castelmelhor; ce personnage, qui joue
un role si étrange à la cour de Turin, avait été le principal favori du roi Alphonse,
et gouverna sous son nom le Portugal pendant cinq ou six ans. Il 86 brouilla avec
don Pedre. frère puiné du roi, et avec la reine, qui était une Française et sœur de
la duchesse de Savoic,
L'infant prétendit que Castelmelhor l'avait menacé de poison; le comte accusa
don Pedre et la reine de vouloir détrôner don Alphonse, et remplit lo palais et Lis-
bonne de troupes dévouées à sea intérêts. L'infant obtint le renvol de Castelmelhor;
la rcine se retira dans un couvent et don Pedre dans ses terres. L'indolent Alphonse,
privé de l'appui et de l'énergie de son ministre, fut bientôt déposé et déporté à Ter-
ceira; l'infant épousa 28 belle-sceur, ils régnèrent longtemps ensemble.
Castelmelhor se sauva, marchant pendant la nuit et se cachant le jour; il trouva
un asile h Turin, chez la sour de son implacable ennemie, et malgré les plaintes
de la cour de Portugal, il jouit d'une grande faveur à la cour de Savoie. Dans la
suite, Charles II lai donna une place à sa cour, auprès de la reine d'Augleterre:
malgré cela, on supposa que Castelmelhor allait souvent en Portugal, sa femme, qui
ne quittait pas Lisbonne, ayant accoucho plusieurs fois et à découvert.
Les historiens du temps disent qu'il était bien fait, d'un abord agréable et d'un
esprit aise.
120
VANENS.
vous y donnerez tel ordre qu'il convient. L'auteur de telle négo-
ciation mérite bien d'être blamé; on trouve toujours de semblables
correspondances. Je vous envoie ici dedans un petit billet de la
main de la personne que vous savez; je n'aurais pas osé l'envoyer
sinon à une personne telle que je vous connais. J'ai une grâce à vous
supplier, qui est que d'abord que volls aurez fait cc que vous voulez
faire, de la déchirer, car elle ne marque que le commencement
d'un œuvre sur le vitriol qui ne me sert de rien. Jugeant que par
cette voie vous pouvez venir en connaissance de la vérité, je n'ai
point voulu chercher personne pour envoyer l'exprès que vous nie
commandez; tout d'abord que j'aurai la réponse de celle-ci je
suivrai vos ordres ct du même chemin je ferai tenir la lettre à la
personne que vous me commandez c'est à vous donc, Monsieur, à
commander ce qu'il vous plaira, j'obéirai ponctuellement en tout.
Je n'ai jamais douté de votre générosité et bonté envers moi, dès
l'instant que j'ai eu l'houneur de vous entendre. Il me déplat
d'être si incapable que jc ne puisse point vous rendre aucun ser-
vice. Je remercie très-humblement madame la comtesse de la mé-
moire qu'elle tient de son très-humble serviteur. Je la conjure de
me la conserver, et d'avoir pitié de moi qui passe mes jours fort
mélancoliquement. M. de Caillières aura avec sa belle conversation
soulagé le travail de votre voyage. Ii est certain qu'il a la force de
faire oublier toute autre chose quand on est avec lui. Je vous pric,
Monsieur, et madame la comtesse, de faire en sorte qu'il me con-
serve un peu de son estime, comme aussi je le prierai de faire
le même auprès de vous à mon avantage. Je vous assure, Mon-
sieur, de nouveau que la passion que j'ai pour votre service est la
plus grande que jc puisse avoir, et vous pric de permettre que je
me disc, etc.
(B. A.)
VANENS AU COMTE DE BACHIMONT.
Je vous prie que ma dernière ne vous embarrasse point quand
je vous aurai dit la raison vous ne vous en étonnerez point. Je n'ai
pas pu faire donner dedans ce que qui que soit aurait fait, je vous
1. François de Callières, secrétaire da cabinet du Rol, membre de l'Académie. II
avait été envoyé en Pologne pour soutenir la candidature du due de Savoie contre
Sobicski, et négocia plus tard la pair de Riswick II mourut le 5 mai 1717 II avait
accompagné Bachimont lorsqu'il sortit de Turin, aux premières atteintes de la ma-
ladie qui emporta le due de Savole,
COMTE DE BACHIMONT.
127
proteste que j'ai été bien embarrassé, et que je le suis encore.
Soyez toujours bien sur vos gardes. Je travaille pour vous envoyer
une lettre de mille écus pour la semaine prochaine. Je crois que
nous n'aurons pas trois millions tout d'un coup, mais peu à peu les
choses se pourront faire. Quand j'aurai l'honneur de vous embras-
ser, je vous ferai l'histoire du comte de Castelmajor. Enfin croyez
que je ne puis avoir rien de particulier à vous.
(B. A.)
De Paris, ce 23 août 1675.
LE CONTE BACHIMONT A M. SAINTE-COLOMBE.
Celle-ci est secrète et nous vous l'envoyons comme à notre ami,
vous croyant incapable de manquer en rien. Si nous ne l'avons pas
plus tôt fait, nous avons cu nos raisons que nous vous dirons à la
première vue. Vous saurez donc que nous nc sommes pas si sots
et si grossiers que nous faisons semblant de l'être. Nous sommes
instruits à fond de toutes les fourberies de la Coudraye. Et pour
ne vous rien céler, nous sommes un peu mieux avec Blanchart que
Ini. Il le déteste et le voudrait voir en l'autre monde. Il n'a jamais
écrit à la Coudraye, et ce sont toutes lettres contrefaites; vous le
verrez par celle que ledit Blanchart nous écrit, et toutes les ma-
lices que nous fait ledit la Coudraye. Sainte-Croix n'a point été à
Paris, et dans le temps qu'il disait qu'il y était, nous savions le con-
traire. Il n'y a ni neveu, ni diable, ce sont toutes inventions, II
pousse la malice si loin que vous serez surpris. Mais nous ne pou-
vons pas vous écrire toutes les particularités, et vous saurez son but
lorsque nous vous verrons; prenez bien garde de lui témoigner la
moindre chose faites semblant d'attendre Blanchart avec grande
impatience, ne le contredites en rien, comme il a son dessein nous
avons le nôtre. Et si nous nous entendons bien et conduisons bien
la barque, il sera le sot et non pas nous. C'est un coup de partie
qu'il faut jouer fincment, et vous en êtes capable, et puis ne vous
mettez en peine de rien, nous partagerons la fortune. Nous en sa-
vons plus que la Coudraye; et ledit Blanchart nous a donné le se-
cret de l'huile à condition que nous fassions ce qu'il nous prie. Et
pour le secret de l'argent, nous le possédons. Ledit Blanchart nous
a envoyé d'une huile toute semblable en coulcur, et non pas en
1. Blanchart ou l'auteur, ce sont les noms donnés à Chasteuil.
128
COMTE DE BACHIMONT.
vertu, à celle que vous avez emportée. Il faut que vous ayez l'adresse
de mettre la petite bouteille que nous vous envoyons à la place de
celle que vous avez emportée, et la mettiez en lieu que personne ne
le sache, cc sera pour vous. Nous savons comme il s'en faut servir,
et au cas que l'on l'ait baillée à quelqu'un à garder, il faut par
bonne amitié faire semblant de la vouloir montrer à quelqu'un et
la changer adroitement, personne ne s'en peut apercevoir. Et lors-
que cela sera fait, vous nous le manderez et nous vous instruirons
de ce que vous avez à faire. Blanchart est honnête homme et la
Coudraye un grand fripon, c'est un second Séguin rempli de mille
fausselés. Il aurait été le meilleur comédien du monde. Lorsque
vous prendrez la fiole, il faut lui ôter son bouchon de circ, et le
mettre à celle que vous supposerez. Elle aura encore mieux l'odeur.
C'est une belle chose que d'aller droit en besogne, et de se tenir
ferme avec ses amis; vous savez les services que l'on a rendus au-
dit la Coudraye et l'amitié véritable que l'on avait pour lui. Enfin
nous avons fait et ferons, de notre côté, tout ce qu'il faut. Nc man-
quez pas votre coup, car il est de la dernière conséquence, et sans
cela nous passerons tous pour des dupes et pour des sots. Pour
Grémont, il ne se faut fier de rien à lui ce sont des gens tièdes que
le Seigneur vomit en l'Ecriture sainte. Donnez-nous une adresse
ure pour vous écrire. Si vous venez à bout de ce que nous vous
mandons, nous nous verrons bientôt, et ledit Blanchart nous atten-
dra en un lieu qu'il nous a marqué, el vous viendrez avec nous. Au
nom de Dieu exécutez cela promptement, tAchez de prendre un de
ces oignons sans qu'il soit sec, ou bien un sec. Envoyez-nous si
vous pouvez un oignon. M. Blanchart est honnête homme et la Cou-
draye un fripon.
La Coudraye a un lieu en ville où il bâtit toutes ces manigance-
ries; il se sert de sa p..... pour cela. Et tous ceux qu'il vous fait
voir, ce sont gens interposés par son moyen ou quelque autre. Mais
surtout donnez-vous de garde de rien témoigner. Faites et obser-
vez bien ce que je vous ai écrit en mes dernières lettres d'Ainay;
la longue fiole est toute parcille en grandeur et en forme à celle
que vous avez par devers vous; vous n'avez qu'à interposer à celle-
ci que je vous envoie le même bouchon qui est en celle par devers
vous. Par cc moyen il n'y pourra rien reconnaitre. Cette même
botte ici vous servira à la conserver, et l'autre petite bouteille qui
est rondelette, gardez-la aussi. Jc vous l'ai envoyée, c'est au cas
COMTE DE BACHIMONT.
129
qu'il füt arrivé accident à l'autre. Conservez donc bien la politique
que nous vous suggérons. Mandez-nous en quelle maturité il faut
cueillir les sels, s'il se sert de la graine ou du dedans. Grémont voit
plus de ses démarches que vous. Il ne sait s'il vous sera fidèle.
Tant y a, mandez-moi jusqu'aux moindres circonstances de ce, et
surtout à quoi il travaille. Conservez-moi l'honneur de votre amitié,
et soyez persuadé que je ne vous manquerai jamais de la mienne¹.
Donnez-nous une adresse assurée pour vous écrire sans crainte.
(B. A.)
Le 23 août 1675
M. GRÉMONT AU COMTE DE BACHIMONT.
A Paris, le 30 août 1675.
Celle-ci, Monsieur, vous apprendra qu'il n'y aura point d'arrêt
de positif dans vos affaires, et qu'elles sont remises à la Saint-Mar-
tin. Madame votre sœur a donné une requête à la Chambre des va-
cations pour avoir une provision, mais M. Bourgogne espère
aussi de la faire remettre à la Saint-Martin d'autant que ce
n'est pas dans ce temps de récoltes que l'on doit presser les
fermiers. M. de Vancns est toujours ici. L'autre soir il me
vint trouver en ma chambre, et, après m'avoir fait promettre de
ne jamais parler de ce qu'il voulait me confier, il me dit
qu'il était chagrin, et que son auteur s'était sauvé, et que, comme
il a des espions parlout parce qu'il leur donne de l'argent, il aura
appris que je me suis aperçu qu'il m'avait empoisonné, mais que
ce qui le consolait était qu'il savait déterminer l'huile, et qu'il at-
tendait à la faire que les tournesols fussent bien sees. Que pour
l'argent, qu'il le savait faire, et en fit effectivement un petit lingot
devant moi d'une façon tout à fait surprenante. Il m'a promis de
me faire ma fortune, si je voulais lui être fidèle et le suivre en un
voyage qu'il avait à faire dans quelque temps. Qu'il fallait avoir de
la résolution, et qu'il me récompenserait bien, mais surtout que
je prisse garde de vous rien témoigner de ces résolutions: que vous
étiez un homme qui craigniez toutes choses, que votre ombre vous
1. Ces honnêtes gens ne cherchalent qu'à faire leurs affaires aux dépens les uns
des autres. Vanens, avant de quitter Turin, avait remporté la fiole qui contenait le
reste du poison dont il s'était servir il voulait la vendre à ses amis, et très-cher:
cux préferérent la lui voler, mais on ne voit pas s'ils réussirent.
2. C'est-a-dire après la rentrée du parlement
9
130
COMTE DE BACHIMONT.
faisait peur, mais que, Dieu merci, il se tirait bien de toutes choses.
Je lui pronis ce qu'il voulut, en intention de ne jamais rien faire
que cc que vous souhaiteriez. C'est dommage que cet homme soit
si bayard et si débauché, car il ne manque pas d'esprit. Mais il a
déclaré à tout le monde qu'assurément il lui arrivera désordre ; sa
If
p..... fait des discours dans le voisinage tout à fait ridicules. Elle
I
dit que dans peu de jours elle aura un carrosse, et va chez les mar-
If
chands et dans les lieux où on vend des meubles quérir s'il y en a
)
d'assez beaux pour elle. Enfin ce sont des folies et des extrava-
n
gances qu'elle fait qui font tort à Vanens. Mais il en est coiffé et lui
e
dit tout ce qu'il pense. Mandez-moi comme jc dois agir dans cette
IS
rencontre, car je vous proteste que cet homme est si perdu dans
1
la débauche que quelque fortune que je puisse espérer en le sui-
1
vant ne me tournerait jamais qu'à honte et confusion. Je vous sup-
plie, Monsieur, d'être persuadé de ma fidélité, et que rien au
monde n'est capable de me faire manquer à cc que je vous dois.
(B. A.)
e
[
LE COMTE DE SAINT-MAURICE AL MARQUIS DE SAINT THOMAS ¹.
Monsicur, depuis la lettre que j'écrivis avant-hier à Votre Excel-
li
lence, je n'ai rien de nouveau à lui mander. Je fus hier à Versailles,
où je vis le Roi, et lui fis les compliments du roi d'Angleterre dont
j'étais chargé; il me questionna beaucoup et sur mon voyage et
sur la cour d'où je venais; je ne parlai point de mon départ, j'at-
tends les ordres de Madame Royale sur cela. (ARCHIVES DE TURIN.)
A Paris, ce 13 septembre 1675.
LE COMTE DE BACHIMONT AU COMTE DE CASTELMELHON.
)
15 septembre 1675.
1
Monsicur, j'ai reçu votre lettre du 22e du passé; ce na pas été
sans beaucoup de joic de me voir honoré de votre souvenir, l'im-
patience dans laquelle j'étais de ne recevoir de vos nouvelles me
1)
coûtait beaucoup d'inquiétudes, et quand j'achevais de vous écrire
une grande lettre là-dessus, la vôtre me vint fort à propos pour
ajouter à mon esprit un nouveau désir de vous rendre le service
1. M. de Saint-Maurice avait été en Angleterre porter à Charles Il la nouvelle
officielle de la mort du due de Savole.
I)
1
VANENS.
131
que je m'étais proposé en me rendant moi-même le porteur de ma
lettre pour accompagner de ma vive voix toutes les circonstances
qu'elle enchaine, et il faut que je vous parle de vous à moi sans té-
moin, ni de votre côté ni du mien. Je vous supplie donc, Monsieur,
de venir seul et de n'en faire confidence à personne, et qu'il n'y
ait que ce garçon qui, étant à moi lorsque j'étais à Turin, a bien
l'honneur de vous connattre, il n'en faut pas craindre la moindre
suite d'autant qu'il est à moi.
Je suis ici, Monsieur, pour vous joindre au lieu que vous assigne-
rez, aux Capucins si vous voulez; je m'y rendrai seul tout à l'heure
qu'il vous plaira m'assigner; j'ai renvoyé mon voiturier qui m'a
amené en ce pays ici m'attendre à six lieues de Turin
Il m'est de la dernière conséquence que je vous parle seul à seul
et qu'il n'y ait que vous à le savoir de l'entretien qu'il faut que nous
ayons ensemble, et qu'aucun autre ne sache que je suis en cc pays;
c'est de quoi, Monsieur, je vous supplie très-humblement. Ce la-
quais vous amèncra là où je suis, ou, si vous ne trouvez à propos de
vous rendre où je suis, il m'apportera vos ordres pour me rendre
aux Capucins demain de grand matin, en sorte que vous pourrez,
après la porte de votre ville ouverte, me venir trouver; ne doutez
point de cc mien petit garçon qui m'est assuré et sans aucune con-
séquence.
J'ai reçu votre lettre du 22 lorsque j'achevais de vous écrire une
grande lettre quant et moi, et qui m'a renforcé le courage d'accom-
pagner de ma vive voix le service important que je m'étais proposé
de vous rendre en vous l'écrivant, comme j'espère que vous con-
naitrez amplement par l'entretien qu'il faut que j'aie avec vous;
mais si vous vous résolvez à venir jusqu'ici aux Cassines d'Estra,
faites-moi avertir par ce garçon afin que je renvoie mon voiturier
m'attendre à cinq ou six lieues d'ici, c'est afin aussi qu'il ne nous
voice pas conférer ensemble, ct surtout, Monsieur, suivez le texte
que je rous écris, il y va de votre repos et du mien, c'est touchant
M. de Vanens cependant.
(B. A.)
Le même au même.
Au Chapeau-Vert des Cassines d'Estra, CO 15 septembre 1675.
Monsieur, j'ai reçu la vôtre du 22* du passé, et vous ayant écrit
une grande lettre, qui était tres-important que vous cussiez vue,
132
VANENS.
après toutes résolutions faites, je me suis résolu d'avoir l'honneur
de vous voir et de vous embrasser; je serai bien aise et vous m'o-
bligerez infiniment que personne ne sache, ni valets ni autres, que
je suis ici; j'ai renvoyé mon voiturier, qui m'attendra à sept lieues
d'ici jusqu'à tant qu'il reçoive mes ordres par ce pelit garçon qui
vous rend la présente, que si quelqu'un par hasard le reconnais-
sait, il dira qu'il n'est plus à moi, et qu'il s'en va à Milan trouver
,
un abbé à qui il est. Je suis aux Cassines d'Estra, au Chapeau-Vert.
I
où j'attends vos ordres; vous me manderez où je pourrai me rendre
afin de nous parler sûrement, et vous ne serez pas faché de mon
voyage et de notre entrevue, et nul ne sait ni ne saura que je suis en
ces provinces, s'il vous plait
(B.A.)
VANENS AU COMTE DE BACHIMONT,
à l'Écu-re-France, rue de la Lanterne, à Lyon.
A Paris, ce 30 septembre 1675.
Je viens de recevoir votre letire après que M. de Grémont avait
porté la sienne à la poste. Je suis au désespoir de la longueur de
mes affaires, et mon plus grand chagrin est que vous ne soyez pas
à Paris afin que je ne puisse pas avoir d'autres témoins que vous-
même, et je vous proteste si je nc fusse été pour moi elles n'au-
raient pas été si longues, car bien ou mal je les aurais vidées. Je
vous avoue que vous avez droit de vous inquiéter et je me jouerais
de votre patience et si vous éticz perdu je crois que je n'en serais
pas loin, et je puis être assuré, j'aurai la consolation de perdre
celui qui en serait la cause; soyez persuadé que si je vous eusse
abusé je me poignarderais. Et si je ne croyais rien de véritable je
vous l'aurais déjà fait savoir. La fin d'une façon ou d'une autre vous
persuadera de tout, Jc crois que vous aurez reçu de l'argent sa-
medi au soir, et croyez que je n'ai pas reçu un seul sol.
P.-S. M. de Sainte-Colombe m'a fait entendre qu'il fallait que
je sortisse de votre maison; mais je n'en ferai rien que par votre
ordre. Jc ne vous parle d'autre chose sur cc chapitre, je vous en
dirai assez à votre retour. Si je n'avais été un ami constant et vous
n'eussiez peut-étre cru que je vous voulais faire une querelle d'Al-
1. Bachimont avait dit de faire déguerpir Vanens, dont il redoutait les indiscré-
tions.
VANENS.
133
lemand, il y aurait longtemps que je l'aurais désertée. Mais je vous
prétends faire voir les choses à bout.
(B. A.)
M. SAINTE-COLOMBE AU COMTE DE BACRIMONT.
A Paris, ce 18 octobre 1675.
Monsieur, il y a aujourd'h huit jours que je vous ai mandé que la
Coudraye était parti d'ici pour vous aller trouver à Lyon, à ce qu'il
disait, se foudant dessus un faux prétexte; et sur ce sujet je vous ai
écrit deux lettres de suite, crainte de surprise. Cependant vous
saurez que le fourbe n'a pas bougé de Paris et s'est logé en ville, où
il travaille en quelque lieu particulier, et aux dépens, comme je
crois, de M. de Lafontaine, que j'ai été voir deux fois pour en dé-
couvrir quelque chose, mais en vain. Je n'ai eu que des compli-
ments dont j'en ai usé de même. Cependant Grémont, que je mé-
nage toujours pour la nécessité de vos affaires, travaille incessam-
ment dans voire laboratoire suivant les ordres qu'il va prendre de
son maitre qui se cache en ville. Et moi je l'ai vu deux jours après
ce prétendu départ, dont auparavant et devant moi, pour me faire
regretter de ne m'être point attachéà sa fortune, il faisait tant l'opu-
lent et le généreux qu'il a attiré jusqu'à la Gagnière de son côté,
dessus l'espérance qu'il les enrichirait tous et pour cet effet était
allé savoir la feinte de l'autre aussi bien que Grémont. Si bien que
je ne sais à qui me fier; ainsi je ne me fie à personne, et cependant
j'ai découvert toute leur intrigue, qui est très-chétive, car la Cou-
draye fait beaucoup de bruit et point de besogne, et bientôt ils se
verront attrapés et dans peu. De vous dire où il a pris la lettre de
change qu'il vous a envoyée, ni l'argent de sa dépense, je n'en sais
rien: mais je sais bien qu'il n'a point d'argent présentement, et
que celui qu'il a eu ne consistait qu'en peu de chose, puisqu'il a fait
banqueroute à l'apothicaire et au chirurgien qui l'ont traité, ct
mème au tapissier qui lui a fourni un lit, et de plus l'habit de Ro-
bertin n'est pas encore payé s, et j'ai envoyé l'enfant à son collége.
Et voilà d'où je tire ma conséquence que ce fourbe n'a rien fait qui
vaille, et que bientôt il sera à cul et sans ressource, dont j'en suis
faché par la raison que je vais vous dire. Il avail fait promettre par
1. Co Robertin était un enfant naturel du comte de Bachimont, dont Vanens
était chargé pendant son séjour à Paris.
134
VANENS.
Grémont à M. Dubois, qui nous persécute pour qu'on lui donne
400 1. dans huitaine, faute de quoi il saisirait tout, et de plus fe-
rait mettre un écriteau à la porte. Sur la parole du fourbe, Grémont
a promis lesdites 400 I., si bien que je ne vois pas d'apparence de
satisfaire ledit sieur Dubois, auquel Grémont a donné votre lettre
à madame Dubois qui est absente, et l'autre un emporté qui nous
e
donnera bien de la peine si lc fourbe ne fait pas d'argent. Et com-
a
ment diable en pourra-t-il faire, puisqu'il a fait tout le contraire
de ce que vous me mandez par la vôtre touchant les oignons aussi
bien que de l'huile. Il vous écrit toujours à Lyon, dont j'en ai gran-
dissime joie, car il n'a rien su de vos affaires en aucune manière
que cc soit. C'est pourquoi faites-les à votre aisc; puisque la
fortune vous est favorable, il vous faut vous en servir utilement;
S
mais si vous pouvez m'envoyer quelque argent pour donner à ce
M. Dubois, car la dame n'en est plus la mattresse, toutes choses
iraient bien, et on ferait attendre les autres. Cependant je vous
rends mille grâces, Monsieur, de toutes les bontés que vous me té-
il
moignez, mais l'honneur de votre amitié me sera toujours plus
it
cher que lous les trésors du monde, ainsi je vous conjure de me le
conserver, et de croire que je ferai pour la mériter tout cc qu'un
M
honnête homme doit faire, comme de votre bonheur d'en faire le
e
mien, et de votre malheur de même. A l'égard de la Coudraye, je
ne lui ai pas encore dit pire que son nom, quoique j'aie sujet de
m'en plaindre, mais je remets cela pour lorsque vous aurez achevé
votre carrière. Je travaille déjà à votre sel de la tête morte de vi-
triol, ct je vous en tiendrai prêt tant que je pourrai. Et pour des
soleils j'en ai déjà une centaine que je fais sécher au grenier. A
l'égard de vos procès, M. Caperon en a soin, et je prendrai le soin
d'observer les mouvements de votre fourbe autant qu'il me sera
possible pour vous les mander exactement. J'ai été voir madame
de la Boulaye, madame la présidente, et madame de la Haye, aux-
quelles je dis tout ce que vous m'avez mandé, Madame, par la
vôtre. Ils sont tous bien fächés de votre indisposition et approuvent
fort qu'on ne vous dise point la mort de défunt M. votre oncle. Je
m'en acquitterai aussi en toutes les autres choses que vous souhai-
tez de ma conduite, et ne ferai rien qui vous puisse donner du cha-
grin. Et pour la lettre de change de mille écus que le fourbe vous
a tant fait espérer, ne l'attendez jamais, car ce scrait peine perdue,
ne pouvant pas vous envoyer cette somme à moins qu'il ne la vole,
VANENS.
135
ainsi n'y pensez plus. Quant à toutes ses fourberies, il en a tant
fait et tant dit qu'on en ferait des volumes par centaines; mais si
vous pouvez avoir la petite lettre de change de mille francs vous
feriez bien, et j'en doute fort que vous la puissiez avoir, la croyant
fausse et illusionnaire. Dans huitaine je vous enverrai la fin de tou-
tes choses, et je vous jure que je suis très-ravi que ce fourbe n'est
point allé à Lyon, parce que je savais que vous n'y étiez point, et
je craignais que ne vous y trouvant pas, que cela aurait porté pré-
judice à vos affaires, et je ne vous dis point ce que j'eusse fait, et
cc sera lorsque j'aurai l'honneur de vous voir. Adieu.
Voici comment j'ai découvert que mademoiselle Gagnière est
fortement attachée aux intérêts du fourbe, et savait très-bien qu'il
ne partait point et restail ici. Vous vous souviendrez, Monsieur, que
m'avez mandé qu'il étail de la dernière conséquence d'intercepter
les lettres qui s'adresseraient au fourbe ; pour cet effet, ayant sondé
le facteur et n'ayant rien gagné, je m'avisai d'une subtilité assez
naive, car je me déflais toujours de Gagnière; je la fis venir le soir
dans ma chambre, ct. après l'avoir exhortée de vous être fidèle, je
lui fis confidence de votre départ de Lyon pour vous en venir ici,
et que votre intention était de nous surprendre tout à coup sans
nous avertir, excepté l'avis que vous me donniez à moi seul, et
que vous me mandiez de prendre les lettres qui viendraient de
Lyon adressant à M. de Vanens ct de les garder. Que cc n'était seu-
lement que pour empêcher que ledit sieur ne sût point votre dé-
part par quelqu'un de ses amis de ce lieu-là, et comme je la con-
naissais fidèle pour vous rendre service, que je la priais de prendre
lesdites lettres et de me les mettre en main, et qu'aussitôt votre
arrivée que je les rendrais: en même temps, je lui mets de l'argent
en main pour les ports desdites lettres. Je lui assurai de plus que
vous lui auriez obligation. Elle me promit d'exécuter ponctuelle-
ment ce que je souhaitais d'elle, mais ça été le contraire, et voyez
comment elle fit : le mardi, elle avertit le fourbe, le soir, que vous
veniez et que dans peu de jours vous arriveriez, et que vous ne
vouliez point que personne le sût, et qu'elle a su cela par moi. Le-
dit fourbe fit décamper sa P.... le lendemain mercredi avec ses
bagages, et lui fit semblant d'aller à Lyon vous trouver, disant que
vous ne luiparliez point delalettre de change de mille écus que vous
lui demandiez par ma lettre, et comme je n'ai pas voulu lui mon.
trer ma lettre élant de conséquence, il prit son prétexte là-dessus
136
VANENS.
de vous aller trouver, vous portant de l'argent lui-même, et faisait
cent rodomontades. Grémont, que j'appellerai désormais le suisse,
est décampé le soir bien tard, disant qu'il allait prendre la poste,
mais que si je lui voulais montrer ma lettre je lui épargnerais cette
peine. Je lui dis qu'il n'avait qu'à partir, puisqu'il ne se flait point à
ma parole, et que je lui souhaitais un bon voyage. Il partit la-des-
sus. Deux jours après, un de mes amis le rencontra dans la rue des
Bouchers, au boulevard St-Germain, et lui dit tout étonné de le voir
sitôt de retour d'un voyage de deux cents lieues, comment il les
pouvait faire en si peu de temps. Le fourbe répondit qu'il avait reçu
des nouvelles de ce qu'il allait faire en ce pays, ce qui rompit son
voyage ; mais tout cela si confusément qu'il était si interdit, qu'il
ne se souvint de prier l'autre de ne me le redire point. Ce mien ami
me vint voir au logis, et ayant rencontré la Gagnière, il lui dit la
rencontre qu'il venait de faire de Vanens, et elle fit l'étonnée, et
dit qu'elle ne savait rien de cela. Et comme je m'en revenais à la
maison, je rencontrai à soixante pas cet ami qui venait de sortir, qui
me conta l'affaire tout du long. Ensuite je revins au logis, où je ne
fis pas semblant de savoir rien de ce que je venais d'apprendre,
pour voir si Gagnière, qui savait tout, m'en dirait quelque chose.
Mais bien au contraire, lui ayant demandé quelque nouvelle, elle
mc dit qu'elle n'en savait point, nonobstant qu'elle venait d'appren-
dre ce que dessus. D'où je tire ma conséquence qu'elle savait tout,
et qu'elle lui avait révélé la fausse confidence que je lui avais faite
que vous veniez pour nous surprendre ; qu'elle est fourbe commeles
autres, s'étant attachée comme lesinge aux intérèts du fourbe ; et moi
qui suis misérable et sans ressource au dire de tous, tout le monde
m'abandonne et me fuit comme une personne impuissante de ne
jamais faire fortune à personne. Cependant je vous prie de croire
que je ne vous découvre point ceci pour vous détourner des bons
sentiments que vous avez toujours eus pour ces pauvres aveugles
et abusés, mais seulement ce n'est que pour vous avertir de leur
peu de fermeté pour leur bienfaiteur comme vous êtes, aussi bien
que lemien, dont je fais gloire, el de vous être toute ma vie, et si
ce peut même après ma mort, etc.
(B.A.)
VANENS.
137
SAINTE-COLOMBE A BACHIMONT.
A Paris, le 21 octobre 1675.
Monsieur, vous aurez déjà su sans doute par mes deux précé-
dentes lettres le procédé de votre fourbe de Vanens, et par celle-
ci vous apprendrez quelque chose d'assez surprenant, quand je
vous dirai que lui, Vanens, a fait banqueroute à tout le monde
sans qu'on sache ce qu'il est devenu, ni même Grémont qui était
son mignon et son confident, il lui a fait banqueroute tout aussi
bien qu'aux autres; comme à Circour qui lui a prêté de l'argent et
lui a avancé de la volaille assez honnétement, la Gagnière qui avait
pris du vin, de la chandelle, du tabac et autres denrées à crédit;
M. de Lafontaine pareillement, qui n'ose pas s'en vanter, après
tout ce que je lui en ai dit, et tout cela sur des grandissimes
espérances de fortune. Son apothicaire et son chirurgien y ont
perdu aussi leurs peines sans savoir où se récompenser, et outre
toutes ces friponneries, il a encore perfidement volé un coffre qui
lui a été mis en dépôt entre les mains, qui appartenait à une
pauvre veuve qui n'avait que cela vaillant. Il n'a pas fait or ni
argent en nulle part, et n'en a point vendu à personne, c'est ce
que je vous puis assurer. Il a encore volé l'abbé Chapelle dont vous
lui avez oui parler autrefois, et tous ces souffleurs, soufflants,
soufflés, le cherchent par tout Paris sans le pouvoir trouver; et
ensuite qu'il était sorti de votre maison sous prétexte d'aller à
Lyon vous trouver pour vous porter de l'argent, Grémont lui avait
choisi une chambre en ville, et lui a laissé emporter tout ce qui
lui a été nécessaire de votre laboratoire sans m'en avertir de rien,
avec un sac de cuivre; et ledit Grémont dit pour s'excuser qu'il
n'en savait rien de tout cela, n'ayant rien vu emporter. Jugez si le
drôle dit vrai ! Pour moi, je le tiens aussi fourbe que l'autre; ce-
pendant il est dupe tout comme les autres, et dès le moment que
Vanens a su que je savais qu'il n'était point allé à Lyon, dès aussi-
1ôt il a décampé de son nouveau logement sans rien dire à Gré-
mont, sans qu'on sache encore où il est. Ledit Grémont pleure
et enrage de se voir trompé d'une personne pour qui il a sacriflé
tout le monde. (Le reste de la lettre est déchiré.)
(B.A.)
138
COMTE COLONNA.
M. CHOLLET AU MARQUIS DE SAINT-THOMAS.
Je me donne l'honneur d'envoyer à Madame Royale une relation
de ce que je fis hier, par ordre de M. l'ambassadeur, dans l'affaire
de Colonna 1. La mort a dérobé aujourd'hui cc méchant homme
au supplice qui était du à l'énormité de ses crimes: mais comme
il importe pour la réputation des ministres de S. A. R., et même
pour celle de feu S. A. R. que cc scélérat s'est efforcé de ternir,
que le parlement voie les pièces, j'estime, sous humble respect
de Votre Excellence et de messieurs du conseil de Madame
Royale, que M. l'ambassadeur peut les remettre afin qu'on voic
clairement la calomnie, et que M. le procureur général ou son
substitut puisse s'en servir pour prendre telles conclusions qu'il
verra bon être contre Maigrot, lequel selon mon faible senti-
ment mérite par toutes sortes de lois d'être envoyé au gibet.
J'aurai l'honneur d'en conférer demain avec M. l'ambassadeur,
lequel, selon mon avis, doit faire instance d'avoir communication
de ce que Colonna a dit, tant sur la sellette que dans son dernier
interrogatoire par-devant le lieutenant criminel, puisque l'on pré-
tend que la mémoire de feu S. A. R. y est intéressée, aussi bien
que la réfutation de M. le président Truchi et de M. Léona que ce
misérable a voulu ternir par les calomnies que l'on dit qu'il a
vomies contre cux.
(ARCHIVES DE TURIN.)
Paris. le 2: octubre 1075.
M. CHOLLET A LA DUCHESSE DE SAVOIE.
Madame, je fus hier, par ordre de M. l'ambassadeur, porter
les pièces qui regardent le procès du comte Colonna et de Maigrot
au sieur Parmantier, substitut du procureur général, à qui M. de
1. A la fin. Colonna se résolut à dire la vérité; il déclara que le président Truchi
et le sénateur Leona lui avaient suggéré les accusations qu'il avait portées contre le
marquis de Livourne. Louis XIV dit que le marquis avait gag é son proces. et que
les juges du Chatelet auraient décrété contre eux s'ils avaient été ses sujets.
Cependant Colonna tomba malade: le lieutenant criminel, craignaut quelque ac-
cident funeste, se háta de terminer la procédure Colonna et Maigrot comparurent
devant le Grand-Châtelet et furent condamnés le 19 octobre, savoir Colonna à
mort et Maigrot au bannissement perpétuel. Colonna appela de la sentence à la
Tournelle et fut transporté dans les prisons de la Conciergerie: mais, soit par l'effet
naturel de la maladie, soit qu'il se füt empoisonné, il mournt le 25 du même mois,
MAIGROT
139
Pomponne avait envoyé ordre de les retirer. Il me dit qu'il était
prêt d'y obéir, mais qu'on voulait l'obliger à l'impossible, qui
était de promettre de rendre les pièces à M. l'ambassadeur après
le jugement du procès; que dès que les pièces seraient au greffe,
il ne serait plus à son pouvoir de les retirer, et qu'il ne pouvait se
charger de les rendre, sinon au cas qu'on les rétablit entre ses
mains; je lui en demandai un reçu pur et simple, lequel il me re-
fusa, et comme jo le pressai de les prendre, il s'en excusa et me
dit que l'affaire ne se jugerait pas avant la Saint-Martin, et que
M. le procureur général, qui scrait de retour en ce temps là, en
ordonnerait cc qu'il jugerait à propos. Il envoya en même temps,
en ma présence, un de ses gens chez M. le rapporteur pour savoir
oil rapporterait l'affaire aujourd'hui. Je retournai chez lui sur
le soir, et lui ayant offert de nouveau les pièces, il me dit que le
rapporteur lui avail mandé que Colonna avail demandé d'être
jugé leschambres assemblées 1, qu'ainsi l'affaire irait après la Saint-
Martin, de sorte que n'ayant pas voulu prendre les pièces, tout ce
que je pus faire fut de l'instruire de l'affaire et de lui faire voir la
lettre écrite par Colonna à M. le président Truchi au mois de no-
vembre de l'année 1674, et celle qu'il a écrite à Votre Altesse
Royale durant sa prison, par laquelle il accuse le procureur du
Roi de lui avoir voulu faire dire contre la vérité que c'était M. le
président Truchi qui lui avail fait faire cc qu'il a fait. Je le fis
ensuite demeurer d'accord qu'il n'y avait pas de justice de n'avoir
condamné Maigrot qu'au bannissement, et que selon toutes les
lois il mérite la mort; il me dit que la chose ne souffrait pas de
difficulté, qu'il ne dontait pas que M. le procureur général n'y
conclút quand il aurait vu les pièces, et qu'avant que l'affaire se
jugett, il irait les retirer chez M. l'ambassadeur.
Je fus ensuite, Madame, voir le procureur du Roi an Châtelet, à
qui je dis, suivant l'ordre que j'en avais de M. l'ambassadeur, ce
que Colonna a écrit contre lui à Votre Altesse Royale, et que,
comme l'on est convaineu que c'était un imposteur, et d'ailleurs
très-perstadé de l'intégrité des officiers du Roi, et principalement
de la sienne, on n'avait ajouté aucune foi à tout ce que ce malheu-
reux a écrit contre lui, qu'il pouvail juger par là de celle qu'on
1. Ce n'était pas un des moindres priviliges de la noble sse que de pouvoir récla.
ner d'ètre jugée par Je parlement tout entier, all lieu de comparaltre devant la
chambre de la Tournelle
140
COMTE COLONNA.
devait ajouter aux calomnies qu'il a vomies contre M. le président
Truchi et M. le collatéral Léona. Le procureur du Roi parut fort
outré de la méchanceté de Colonna, me dit que c'était le plus
méchant homme du monde, et qu'il irait remercier M. l'ambas-
sadeur de la justice qu'il lui avait rendue: que la malice de Co-
lonna était allée jusqu'à ce point que, non-seulement il avait
accusé faussement M. le président Truchi et M. Léona, qu'étant
sur la sellette, il avait encore voulu ternir la mémoire à jamais
glorieuse de feu S. A. R.; mais que lui, procureur du Roi, avail
rompu les chiens, voyant qu'il voulait avancer plusieurs choses
pour faire conjecturer que S. A. R. avait été de concert avec
MM. Truchi et Léona. J'ai appris aujourd'hui, Madame, que ce
méchant homme a rendu l'ame sur le midi, dans la prison mais
comme il reste encore Maigrot à juger, et qu'à son égard il faut
que le parlement prononce sur l'appel de la sentence du lieutenant
criminel qui, par un excès d'indulgence, ne l'a condamné qu'au
bannissement au lieu de l'envoyer au gibet, comme il le méri-
tait, je croirais que l'on pourrait ne pas laisser de remettre les
pièces au substitut du procureur général, afin qu'il puisse prendre
telles conclusions qu'il jugera à propos, et que le parlement en
voyant ces pièces puisse connattre clairement la malice et l'im-
posture de Maigrot, aussi bien que de Colonna, qui parait évidem-
ment par les pièces et principalement par les lettres que M. l'an-
bassadeur a ordre de remettre; j'aurai l'honneur d'en conférer
demain avec lui.
(ARCHIVES DE Tums.)
Paris, le 25 octobre 1073.
M. CHOLLET A LA DUCRESSE DE SAVOIE.
Madame, ayant eu l'honneur, samedi dernier, de conférer avec
M. l'ambassadeur de l'affaire du comte Colonna, il jugea à propos
que j'allasse voir le substitut de M. le procureur général, que je
trouvai dans les mêmes sentiments que ceux dans lesquels je me
donnai l'honneur d'écrire le jour précédent à Votre Altesse Royale,
savoir que la mort du comte Colonna ne changeait point l'affaire
à l'égard de Maigrot, et qu'il fallait que le parlement prononçat à
son égard sur l'appel de la sentence du lieutenant criminel;
mais le substitut de M. le procureur général me dit que ce ne
pourrait être qu'après la Saint-Martin. Je le disposai à renir
COMTE COLONNA.
141
prendre les papiers que M. l'ambassadeur a ordre de Votre Altesse
Royale de remeltre, et de lui donner sa promesse pure et simple
de les lui rendre immédiatement après le jugement du procès.
Il devait les venir prendre mardi dernier, mais comme ce jour-là
M. l'ambassadeur fut à Versailles, l'affaire a été remise à demain.
J'estime, Madame, qu'il est important que le parlement voic ces
pièces en jugeant l'affaire contre Maigrol, par deux raisons, l'une
qu'elles justifleront pleinement M. le président Truchi et M. le
collatéral Léona, de l'imposture et de la calomnie dont Colonna a
eu la méchanceté de les noircir; et l'autre, qu'elles feront voir que
Maigrot a commis le crime duquel il est complice d'une volonté
délibérée, et que c'a été un complot fait entre lui et Colonna,
avant qu'ils partissent de Tournay pour aller en Piémont; qu'ainsi
il ne peut pas éviter la peine qui est due à l'énormité de son
crime, sous prétexte de dire que Colonna l'a forcé de faire ce qu'il
a fait, outre que, selon mon faible sentiment, si un étranger avait
fait une fausse déposition devant un conseiller du parlement de
Paris, par laquelle il accusat à faux une personne d'avoir conspiré
contre le Roi et contre un de ses ministres, il ne serait pas ex-
cusable de dire qu'il l'aurait fait par force, et qu'il n'était pas
libre de ne le pas faire, étant dans un pays étranger, à la merci de
celui qu'il accuserait de l'avoir porté à calomnier faussement un
innocent. Aussi je sais de certitude qu'il y a cu des juges du Cha-
telet qui, lorsqu'on le jugea, opinèrent à la mort contre lui aussi
bien que contre Colonna.
Ayant appris que le père Chevigny, de l'Oratoire, avait vu
Colonna durant sa maladie, je l'ai été voir pour tacher de découvrir
cc qui s'était passé dans l'entretien qu'il avait eu avec lui; ce père,
qui est en réputation d'un homine de très-grande probité, m'a dit
qu'il étail vrai que Colonna l'avait envoyé prendre, et que l'ayant
été voir au Châtelet, il l'avait disposé à se confesser, et à justifier
M. le marquis de Livourne au cas qu'il l'eut accusé à faux, mais
que Colonna lui ayant parlé comme à un confesseur, il ne pouvait
dirc à personne ce qu'il lui avail dit, quoiqu'il ne l'eut pas con-
fessé, que néanmoins il consulterait sur cela des personnes éclai-
rées pour savoir cc qu'il pourrait faire; il me dit ensuite qu'ayant
laissé Colonna dans cette disposition, un de sesamis le vint prendre
pour le mener à la campagne, qu'il s'excusa d'y aller sur ce qu'il
avait une affaire avec un prisonnier du Châtelet; que, sur cela,
142
COMTE COLONNA.
ayant envoyé savoir l'état de la santé de Colonna, on lui rapporta
qu'il se portait beaucoup mieux, ce qui lui donna sujet d'aller à la
campagne, mais qu'à son retour, étant allé voir Colonna deux
fois, il ne le trouva plus en état de lui pouvoir rien dire. Je
pris occasion de l'informer au long de toutes les faussetés
que Colonna a commises pour embrouiller les choses dans la
1
pensée de se tirer d'affaire, et de la conduite que M. l'ambassa-
u
deur avait tenue pour découvrir la vérité en écrivant d'abord aux
officiers du régiment de Piémont pour savoir si les faits que Mai-
grot avait avancés dans sa déposition par-devant le lieutenant
;
criminel étaient véritables, qu'on avail cu un aveu ingénu de la
b
vérité par les certificats que les officiers du régiment de Piémont
a
avaient envoyés, que, dès cc temps-là, M. l'ambassadeur avait in-
formé le Roi et les ministres que l'on avait découvert que le mar-
quis de Livourne était innocent du crime dont Colonna et Maigrot
l'avaient accusé. Il me dit qu'on ne pouvait pas découvrir la vérité
d'une manière plus ingénue et plus sincère, et qu'il était persuadé
que Colonna était un brouillon et qu'il cût élé à souhaiter qu'il cut
simplement justifié Ic marquis de Livourne, sans charger fausse-
ment M. le président Truchi et M. Léona ; qu'il se pouvait faire
qu'en disant cela il avail cru qu'il engagerait le Roi à lui donner
plus facilement sa grâcc, et que lui, qui me parlait, avail voulu
persuader au marquis de Livourne de la demander lui-même au
0
Roi, en lui disant qu'il serait très-généreux à lui d'en user de la
sorte, ce qui me fait croire, Madame, qu'on pourrait bien en
avoir donné des espérances à Colonna, afin de le porter à dire cc
qu'on lui a fait dirc. Jc nc pus rien tirer de plus du père Chevigny,
sinon que, comme je le pressais toujours plus de me dire les sen-
timents dans lesquels il avait vu Colonna, il me dit : Je vois bien
que vous ètes à M. l'ambassadeur; je vous prie de lui dire que je
consulterai des personnes plus éclairées que moi, et qu'après cela,
si on trouve que jc le puisse, je lui dirai à l'oreille de lui à moi ce
que j'ai appris de Colonna ; de quoi je donnai avis à l'instant à
M. l'ambas-adeur.
Ayant su ensuite que e'était un prètre habitué à Saint-Germain-
l'Auxerrois qui avail confessé Colonna, je lui ai fait parler par un
ecclésiastique savoyard habitué dans la même paroisse, pour sa-
voir si Colonna ne lui avait rien révélé qu'il lui eut laissé ordre de
déclarer pour la décharge de sa conscience; cet ecclésiastique
COMTE COLONNA.
143
m'a rapporté qu'il ne lui avait dit autre chose, sinon qu'il avait été
très-satisfait de Colonna dans sa confession, et qu'après l'avoir
confessé au Chälelet il l'avait prié de ne pas l'abandonner et lui
avait dit qu'il avait quelque écrit à envoyer en Piémont et qu'il ne
pouvait se fier qu'à lui; que sur cela, étant retourné voir Colonna
dans la conciergerie où il avait été transféré, on n'avait pas voulu
le lui laisser voir, quoiqu'il se soit présenté deux fois pour cela.
J'ai fait prier ce confesseur d'en donner sa déclaration par écrit;
mais l'on m'a rapporté qu'il s'est excusé de le faire sur ce qu'il
dit que Colonna ne l'a chargé de rien, et que ne lui ayant parlé
que comme à son confesseur il a la bouche fermée, et ne peut
donner aucune déclaration à cet égard.
M. l'ambassadeur m'a fait l'honneur de me dire aujourd'hui
qu'il croit que si Colonna était vivant il ferait déclarer nulle la
sentence du lieutenant criminel pour avoir été rendue au préju-
dice de l'appel de la sentence qui l'avait débouté de son renvoi;
mais je n'estime pas, selon mon faible sentiment, que cc moyen
fut légitime, parce que, par un article de la nouvelle ordonnance,
aucune appellation ne peut empêcher ou retarder l'exécution des
décrets, l'instruction et le jugement du procès criminel.
ARCHIVES DE TERIX)
Paris, le 1 st novembre 1073.
M. CHOLLET AC MARQUIS DE SAINT-THOMAS.
Monsieur, la lettre que Votre Excellence m'a fait l'honneur de
m'envoyer par le courrier qu'elle a dépèché à M. l'ambassadeur
m'a trouvé encore à Paris, où S. Ex. m'a retenu pour l'affaire de
Colonna et de Maigrot. Votre Excellence verra par la lettre ci-
jointe l'état des choses elles sont très-bien disposées pour faire
voir l'innocence des ministres et officiers de S. A. R., et la calom-
nie abominable de Colonna et de Maigrot; j'espère que ce dernier
sera jugé pour lout ce mois, puisque le parlement reprendra bien-
tit ses fonctions et que le rapporieur, qui est un habile homme, est
parfaitement instruit de cette affaire ainsi je crois que je pourrai
être en état d'aller passer les fètes de Noël en Savoic, et d'aller
ensuite remercier Votre Excellence de toutes les grâces que j'ai
reçues.
(ARCHIVES DE TURIN.)
Paris. le 8 novembre 1675.
141
COMTE COLONNA.
M. CHOLLET A LA DUCHESSE DE SAVOIE.
Madame, j'ai reçu la lettre que Votre Altesse Royale m'a fait
l'honneur de m'écrire le 2 de ce mois. Il n'a pas été nécessaire que
M. l'ambassadeur ait eu recours au Roi pour obtenir de suspendre
le procès de Colonna et de Maigrot, parce qu'à l'égard du premier
le procès s'est trouvé éteint par sa mort, qui arriva le vendredi
25 du mois passé; et que pour ce qui est du second, le jugement en
e
a été remis après la Saint-Martin par la cessation de la chambre
]
des vacations; je n'ai cependant point perdu de temps pour tacher
de mettre l'affaire en état au parlement, et pour découvrir les me-
nées et les pratiques qu'on a tenues auprès de Colonna durant sa
maladie pour l'obliger à faire les fausses déclarations qu'il a faites
contre M. le président Truchi et M. le sénaleur Léona.
Samedi dernier M. Parmantier retira de M. l'ambassadeur les
pièces que Votre Altesse Royale avait donné ordre de remettre, et
lui en donna un reçu avec une promesse pure et simple de les lui
U
rendre immédiatement après que le procès serait jugé contre Mai-
c
grot, et de lui faire délivrer une expédition authentique de tous les
actes du procès et des jugements qui interviendraient sur icelui.
Il tombe d'accord que Colonna et Maigrot sont également coupa-
bles, que le dernier a été traité avec trop d'indulgence au Chate-
let, et qu'il n'y avait pas lieu de diviser la peine, puisque tous deux
étaient coupables d'un complot formé de propos délibéré, qui est
un crime pour lequel le parlement s'est toujours montré inexo-
rable. Ledit sieur Parmantier me pria, en présence de M. l'ambas-
sadeur, de lui faire un mémoire instructif des inductions que l'on
peut tirer des pièces qu'il retira, lequel j'ai dressé et communiqué
à M. l'ambassadeur conformément à la copie que Votre Altesse
Royale trouvera ci-jointe. Je ne doute point, Madame, que Maigrot
nc soit condamné sur ces pièces au chatiment qu'il inérite, et que
le parlement ne reconnaisse clairement l'innocence de M. le prési-
dent Truchi et de M. le sénateur Léona, et l'imposture abomina-
blc de Colonna; M. Parmantier en est pleinement convaincu et
a
promis à M. l'ambassadeur que dès que M. le procureur général
serait de retour il lui rendra compte de l'affaire afin de mettre un
appel a minima de la sentence contre Maigrot.
Aujourd'hui j'ai été voir avec M. l'ambassadeur M. Daurat, con-
seiller du parlement qui est rapporteur du procès, lequel j'ai in-
COMTE COLONNA.
145
formé à fond de toute l'affaire, et de toutes les impostures que
Colonna et Maigrot ont entées les unes sur les autres. Il est persuadé
que tout ce que le premier a dit contre MM. le président Truchi
et le sénateur Léona est une suite des faussetés et des calomnies
d'un scélérat, et que Maigrot ne saurait excuser son crime, et qu'il
mérite la mort. Il nous a dit que le lieutenant criminel l'étant venu
voir, il ne le lui a pas cache, et qu'il lui a dit qu'il s'étonnait qu'il
eût traité un criminel de cette qualité avec tant d'indulgence, et
qu'assurément il n'en serait pas quitte pour cela au parlement,
quand même on n'aurait point eu les pièces qui sont entre les mains
du substitut du procureur général; que si Colonna était en vie
il
serait très-bien fondé à obtenir son renvoi, et qu'on n'aurait pas pu
le lui refuser dans la justice; que le marquis de Livourne lui avait
témoigné qu'il avait quelque obligation à Maigrot, et qu'il serait
bien aise qu'on ne le fit pas mourir, mais qu'il lui avait fait con-
natire que c'est Maigrot qui a fait tout le mal, et que c'est un très-
méchant homme, pour lequel on ne doit avoir aucune miséricorde.
Il m'a promis de mc faire voir tout le procès et d'y travailler en
ma présence, et nous a montré le dernier interrogatoire fait à Co-
lonna, le 19e du mois passé, qui fut le jour qu'il fut condamné;
par la lecture duquel il parait visiblement que tout ce que Colonna
a dit a été suggéré, car on suppose dans cet interrogatoire que le
concierge est allé prendre le lieutenant criminel de la part de Co-
lonna pour lui dire que Colonna voulait confesser que c'est M. le
président Truchi qui lui a fait faire une fausse déposition contre
le marquis de Livourne, et que le collatéral Léona l'avait concertée
et écrite avant que de la dicter, ct ensuite le lieutenant criminel in-
terroge de son propre mouvement Colonna s'il n'est pas vrai que le
président Truchi l'a excité à faire une fausse déposition, et lui fait
dire qu'oui, s'il n'est pas vrai que le collatéral Léona l'a concertée,
et lui fait dire qu'oui, sans lui demander aucune raison de son dire,
de sorte que l'on voit que Colonna n'a rien dit de son mouvement,
et que sur tous les interrogats qui lui ont été faits il n'a fait que
répondre oui, sans qu'il ait allégué la moindre chose qui pût don-
ner la moindre apparence de couleur à son imposture. J'ai demandé
une copie de cet interrogatoire à M. Daurat, qui a ordonné à son
secrétaire de la faire et de la remettre à M. l'ambassadeur, qui m'a
dit qu'il l'enverra par cet ordinaire à Votre Altesse Royale.
Enlin, Madame, quand on n'aurait point d'autres pièces que
10
146
COMTE COLONNA.
celles qui sont entre les mains du substitut du procureur général,
et la lettre de Colonna du mois d'août dernier, dans laquelle il ac-
cuse le procureur du Roi, j'estime qu'il y en aurait assez pour con-
vaincre tous ceux qui les verront de l'intégrité des ministres et offi-
ciers dc Votre Altesse Royale, et de la calomnie et de l'imposture
du plus méchant de tous les hommes; néanmoins on aura le temps
de recevoir les autres pièces que M. l'ambassadeur m'a dit que l'on
doit envoyer pour la justifler encore plus clairement, car M. Dau-
rat m'a promis que l'affaire ne se jugera point que M. l'ambassa-
deur n'en soit averti, et qu'il ne fera rien sans me le faire savoir.
J'ai vu aussi M. Parmantier avec M. l'ambassadeur, à qui il a
donné parole qu'on ne jugera point l'affaire que l'on n'ait fait la
formalité nécessaire sur les nouvelles pièces qu'il a remises, et dès
que M. le premier président et M. le procureur général seront de
retour je ne manquerai pas de les voir, et de les informer à fond
de toutes les circonstances de cette affaire, afin de leur faire con-
naitre la malice et l'imposture de Colonna et de Maigrot.
J'ai vu pareillement la seeur du concierge qui a eu soin de Co-
lonna durant sa maladie, et je n'ai rien oublié pour tacher de dé-
couvrir qui sont ceux qui lui ont été parler durant sa maladie, mais
je n'ai rien pu découvrir de certain, ni pu tirer aucune déclaration
par écrit sur cela; elle m'a seulement dit que Colonna tomba malade
le onzième du mois passé, qu'elle l'a fait traiter par un chirurgien
et un médecin de sa connaissance, que dès le commencement ils le
trouvèrent très-mal, parce qu'il avail une grande flèvre avec des
redoublements accompagnés de transport au cerveau; que le procu-
reur du Roi le vint voir environ le sixième jour de sa maladie, et
lui donna avis qu'on l'allait juger, que cela le troubla tellement
qu'il entra en fréuésie, et que dès lors il n'a eu que quelques inter-
valles de libres; que le procureur du Roi lui proposa de lui envoyer
le père de Chevigny son oncle, que cc père vint voir ensuite Co-
lonna, avec lequel il demeura près d'une heure, et qu'au sortir
d'avec lui elle lui demanda s'il en était bien content, et que Colonna
ne lui répondit ni oui ni non qu'il vint aussi trois personnes très-
bien mises le voir, deux desquelles portaient le deuil, qui lui par-
lèrent longtemps en italien, et que l'on dit dans la prison que
c'étaient des gens du marquis de Livourne, mais qu'elle ne les con-
nait point, et qu'elle ne les connaltrait pas même si elle les voyait;
elle ajoute que Colonna se confessa le lendemain qu'il eut été jugé,
COMTE COLONNA.
147
et qu'étant un peu revenu dans son bon sens il dit : J'ai été trompé;
et que lui ayant demandé qui l'avait trompé, il lui répondit : Ce sont
les juges qui m'ont trompé. Je lui ai demandé si son frère avait eu
ordre de Colonna d'envoyer prendre le lieutenant criminel et de
lui dire quelque chose de sa part. Elle m'a répondu qu'elle n'en
savait rien, qu'elle s'en informerait de son frère, mais qu'il fallait
qu'elle prit son temps pour cela, et comme c'est un homme qui est
entièrement à la dévotion du lieutenant criminel et du procureur
du Roi, et qui dépend en quelque façon d'eux, je m'assure qu'il ne
voudra rien dire qui puisse les désobliger, ou du moins qu'il ne
voudra faire aucune déclaration par écrit de la vérité de ce qui
s'est passé; j'emploierai néanmoins toute sorte de soins pour tâcher,
s'il y a moyen, d'en avoir des preuves, et agirai en toutes choses
suivant les ordres que je recevrai de M. l'ambassadeur, avec tout le
zèle et toute la fidélité que Votre Altesse Royale saurait désirer.
(ARCHIVES DE TURIN.)
Paris, le 8 novembre 1075.
Le même à la même.
Madame, il me reste si peu de temps avant le départ de cet or-
dinaire que je ne sais si je pourrai avoir l'honneur de rendre
compte à Votre Altesse Royale de tout ce que j'ai fait, sous les or-
dres de M. l'ambassadeur, dans l'affaire de Colonna. Comme il
importe, Madame, que tout le monde soit informé de la justice et
de la sincérité de feu S. A. R. de glorieuse mémoire, et de l'inté-
grité de ses ministres, je fus voir samedi le R. P. de Chales, lequel
j'instruisis pleinement de toute l'affaire et de la calomnie qu'on a
fait dire à Colonna contre l'honneur et la réputation de M. le pré-
sident Truchi et du sénateur Leona il cut bien de la joie d'ap-
prendre toutes ces particularités qui justifient clairement l'impos-
ture de tout ce qu'on a fait direà Colonna, parce qu'il me dit qu'il
en instruirait leurs pères qui n'étaient informés de l'affaire que du
mauvais endroit.
Je fus voir aussi M. Clément, que j'informai au long de toute l'af-
faire et de toutes les choses qui justifient la méchanceté de Co-
lonna, et l'innocence et l'intégrité des ministres de Votre Altesse
Royale il en demeura très-satisfait et si pleinement convaincu
qu'il me dit qu'il n'y avait personne qui en pût douter après les
148
COMTE COLONNA.
preuves qu'on avait de la fausseté et de la calomnie de la déclara-
tion faite par Colonna. Je fus voir aussi la garde qui a eu soin de
Colonna durant sa maladie au Chatelet, mais je ne pus la trou-
ver ce jour-là; le lendemain je vis le chirurgien qui l'a traité
pour savoir l'état de sa maladie, ceux qui l'avaient abordé, et l'état
auquel ce misérable était le jour qu'il fut interrogé et jugé, et le
priai instamment de me donner des certificats de la vérité de tout
ce qui s'était passé et qu'il pouvait savoir. Il me dit d'abord qu'il
me la dirait en homme d'honneur et en conscience: que la maladie
de Colonna avait été une flèvre double tierce continue, accom-
pagnée de redoublements et d'un transport au cerveau; qu'elle
commença le 12 du mois passé, et que le cinquième de sa maladie,
le procureur du Roi lui étant venu donner avis qu'on l'allait juger,
cela le troubla tellement que dès cc temps-là il ne fut plus à lui,
et entra en frénésie où il avait toujours été depuis, de sorte qu'il
n'était pas dans son bon sens lorsqu'on le jugea, que c'était la
vérité, et qu'il la dirait partout il ajouta que l'homme d'affaires du
marquis de Livourne, duquel il ne sut pas tue dire le non, lui
avail demandé un certificat que Colonna était dans son bon sens
lorsqu'il ful jugé, mais qu'il ne l'avait pas voulo donner, parce
que la vérité était au contraire, et que ce mème homme d'affaires
avait parlé à Colonna en italien dans la prison, et l'avait intimidé
qu'il me donnerait son certificat de la vérité des choses, mais
qu'auparavant que de le faire, il sonhaitait que nous vissions
ensemble le médecin, chez lequel nous allämes à l'heure même,
sans l'avoir trouvé ehez lui. J'y retournai l'après-diner. et, ayant
parlé à cc médecin, nommé M. Lelong, il me dit la mênue chose
que le chirurgien, et qu'assurément Colonna n'était pas dans son
bon sens, ni en possession de son esprit et de sa raison, le 18 et
le 19 octobre qui est le jour qu'il fut jugé, qu'il trahirait sa
conscience s'il disait les choses autrement, qu'il s'étonnait que
les juges l'eussent jugé en cet étal, el que s'ils eussent pris son
rapport pour savoir s'il était en état d'être jugé, il cüt déclaré qu'il
n'était pas capable de raison ni de connaissance dans l'état où
sa maladie l'avait réduit; qu'on lui avait demandé des certificats
du contraire, et qu'on lui en avail mème fait parler par la maré-
chale de Créquy, mais qu'il ne l'avait pas voulu faire et ne le
ferait jamais. Je les pressai de me donner leurs certificats de la
visite en gens d'houneur et en conscience ils me dirent qu'ils le
COMTE COLONNA.
140
feraient, mais, quelques instances que je susse faire, je ne pus les
avoir sur l'heure même le médecin s'en excusa sur ce qu'il fal-
lait du temps pour le dresser, et qu'il avait des malades à aller
voir, et l'un et l'autre me remirent au lendemain 11° du mois, à
midi, qu'étant retourné chez le chirurgien, je le trouvai un peu
changé ct moins ferme dans sa résolution que le jour précédent à
à l'égard du certificat qu'il m'avait promis, car pour l'état de la
maladie et de l'aliénation d'esprit où était Colonna, il me con-
firma ce qu'il m'en avait dit le jour précédent, mais il chercha
une défaite pour ne pas m'en donner son certificat, disant qu'il ne
pouvait pas le faire qu'il n'en füt requis en justice; je lui fis con-
nattre que cela n'était point nécessaire, et fis tant que je le menai
avec moi chez le médecin, que nous ne trouvâmes pas chez lui,
où l'on nous dit que madame la maréchale de Créquy l'avait en-
voyé prendre, ce qui me fit entrer en déflance; le succès me fit
connaitre que jc ne m'étais pas trompé, car, étant venu quelque
temps après chez lu:, je le trouvai tout ébranlé, il me dit que la
nuit était la meilleuro conseillère du monde, qu'ayant hien pensé
à l'affaire dont je lui avais parlé le jour précédent. il la trouvait si
délicate qu'il nc voulait point s'y embarrasser, et qu'à moins qu'il
no füt requis en justice de dire ce qu'il savait de la maladie de
Colonna, il ne pouvait point me donner de certificat, et qu'il me
priait de no rien exiger de lui, ajoutant qu'il n'avait vu Colonna
que sur le soir dans le temps de ses redoublements, le vendredi
18 octobre et le samedi 19 qu'il fut interrogé ct jugé, qu'à la vérité
il n'était pas en possession de son esprit dans ces temps-là, mais
que, nc l'ayant pas vu le matin, il nc pouvait pas certifier s'il était
pour lors dans son bon sens ou non. Jc lui fis connattre qu'il s'a-
gissait de justifier des innocents que Colonna avait chargés fausse-
ment, que jc ne lui demandais non plus qu'au chirurgien que la
vérité, et leur représentai tout cc qui pouvait les obliger à m'en
donner leurs certificats, mais, ni par prière ni autrement, je n'en
pus ohtenir aucun ce jour-là ils me dirent que l'affaire méritait
encore d'y penser, et me remirent au lendemain 12° du mois, à
six heures du soir.
Le chirurgien dit, en me séparant d'avec lui, qu'un prisonnier,
nommé le Trésorier, pourrait m'instruire de toutes choses parce
qu'il avail toujours été dans la chambre de Colonna. Je fus lui
parler dans la prison mais je n'en pus rien tirer, sinon qu'il me
150
COMTE COLONNA.
dit à l'abord, que Colonna lui avait voulu confesser bien des choses,
mais qu'il n'avait rien voulu savoir, et que lui ayant proposé plu-
sieurs fois que pour se tirer d'affaire il ferait ce qu'on souhaite-
rait, lui qui me parlait en fit donner avis par un gentilhomme de
ses amis au marquis de Livourne, pour lui dire que Colonna sou-
haitait de savoir de quelle manière il voulait qu'il se tirât d'af-
faire, mais il ne voulut point me dire le nom de ce gentilhomme,
ni ce que le marquis avait fait là-dessus, et je ne pus rien avoir de
lui sur cela, et me répliqua, lorsque je le pressai de vouloir témoi-
gner en justice la vérité quand il en serait requis, qu'il ne savait
rien, qu'il avait tout oublié, qu'il ne dirait jamais rien, et qu'il
était trop serviteur de M. de Gordes pour se méler de cette af-
faire.
Je fus ensuite le même jour chez le plus fameux avocat du par-
lement pour les matières criminelles, nommé M. Beurey, pour le
consulter sur les moyens que l'on pouvait prendre pour justifier
la calomnie de ce que Colonna a déclaré dans son interrogatoire,
et le faire déclarer nul, faux et suggéré, et faire dire qu'il serait
comme tel rayé, biffé et supprimé; mais avant que de m'ouvrir à
lui, lui ayant demandé s'il avait consulté pour quelqu'un dans l'af-
faire de Colonna, il me dit qu'il avait consulté pour le marquis de
Livourne, avec un autre avocat nommé M. Lambin, et que lui,
avait été comme médiateur dans cette affaire: cela me donna occa-
sion d'entrer en discours avec lui, et de lui demander quelle mé-
diation il avait faite en cela: il m'avoua qu'il avait parlé à Colonna,
et qu'il lui avait fait espérer de la part du marquis de Livourne
que s'il voulait dire la vérité, le marquis lui ferait avoir une
abolition du Roi qu'il avait eu charge du marquis de Livourne
de lui faire espérer: et qu'effectivement le marquis, avant qu'il
s'engageât de lui parler, lui promit qu'il s'emploierait pour cela
auprès du Roi, pourvu que Colonna voulüt reconnaitre la vérité,
et qu'il se promettait que le Roi aurait cette bonté pour lui, de lui
accorder sa grâce en ce cas. Il ajouta que lui qui me parlait ne
savait point de quelle manière les choses s'étaient passées durant
la maladie de Colonna, parce que le marquis était entré en quelque
défiance de lui sur la fin, et en avait nial usé à son endroit cela
m'obligea pour lui faire voir la malice de Colonna et de ceux qui
lui ont fait dire ce qui est porté dans son dernier interrogatoire,
de lui montrer la copie de la lettre que Colonna écrivit à M. le
COMTE COLONNA.
15
président Truchi, de Tournay, le 20 novembre 1674, de l'informer
de la conduite que feu S. A. R., de glorieuse mémoire, et
M. l'ambassadeur ont tenue pour découvrir la vérité de l'affaire,
et pour la faire savoir au Roi et aux ministres dès qu'on l'eut
découverte, de l'ordre que feu S. A. R. avait donné dès le 21 mai
dernier, en cas que le Roi fit difficulté de consentir au renvoi de
Maigrot en Piémont pour lui faire son procès, de laisser juger ici
Colonna avec lui afin que tous deux fussent châtiés cc mme ils le
méritaient des diverses faussetés que Colonna avait faites pour
embarrasser l'affaire,de la lettre et des certificats qu'il a envoyés, à
l'égard de la proposition qu'il accusait le procureur du Roi de lui
avoir faite, de lui faire voir la copie de l'interrogatoire de Colonna
du 19 octobre. Il fut extremement surpris d'apprendre toutes ces
choses, et me dit qu'il aurait souhaité de tout son cour de m'avoir
vu plutôt. et de savoir ce qui s'était passé, qu'il fallait que le mar-
quis ne l'eút pas su puisqu'il ne l'en avait pas informé, que si lui
qui m'en parlait eût su toutes ces choses, l'affaire ne füt pas allée
où elle est, que la conduite de S. A. R. était digne de la justice
et de la grandeur d'âme d'un si grand prince, qu'il voudrait pour
bonnes choses avoir vu la lettre de S. A. R. dont je lui avais parlé,
que c'était une chose à mettre dans l'histoire; il me dit ensuite,
lorsque je lui parlai de la lettre de Colonna concernant le procu-
reur du Roi, que la chose n'était pas éloignée de vraisemblance,
qu'il en savait quelque chose, que certainement l'interrogatoire de
Colonna était fait d'une manière bien extraordinaire et bien laco-
nique. Voilà des étranges oui: vous voyez bien, continua-t-il, que
je ne puis pas vous en dire davantage. il faut pardonner à l'igno-
rance du lieutenant criminel, Je lui fis remarquer loutes les con-
trariétés qui sont dans cet interrogatoire, que dans un article
Colonna recounait qu'il n'y a eu que lui ct Maigrot qui aient cu
connaissance du complot fait entre eux, de faire les fausses dépo-
sitions qu'ils ont faites à Turin, et que M. le président Truchi n'y
a point eu de part, et que dans un autre le lieutenant criminel lui
fait dire qu'il n'a rien fait qu'à la suscitation de M. le président
Truchi, car dans cet interrogatoire on fait dire à Colonna que tout
ce que Maigrot a dit dans le sien est véritable, ct par conséquent
M. le président Truchi n'a point eu de part dans l'affaire ainsi que
Maigrot le dit positivement dans son interrogatoire, et immédiate-
ment après ou fait dire le contraire à Colonna, en lui faisant dire
152
COMTE COLONNA
des oui tout secs, sans qu'on lui en demande aucune raison, et
sans qu'on se mette en peine de lui faire dire le temps, le lieu, la
manière et les moyens dont il prétendait qu'on l'eút excité à faire
une fausse déposition, comme si pour charger la réputation des
ministres d'un prince, il suffisait à un imposteur de dire qu'on l'a
obligé de faire de fausses dépositions, sans circonstancier en au-
cune manière un crime de cette qualité,
Colonna dit sur la sellette qu'il n'a rien fait qu'à la suscitation
de M. le président Truchi, mais il ajoute une chose qui justifie
clairement comme le jour son imposture, car il dit que M. le pré-
sident Truchi ne lui a communiqué son dessein qu'à son retour
de Flandre en Piémont, et que durant son voyage il lui en a mandé
quelque chose; on ne rapporte point cette prétendue lettre, on nc
se met pas en peine même de demander à Colonna en quel lieu
il a reçu ce qu'elle contenait ni ce qu'il en a fait, on se contente
d'un oui tout simple, et d'une allégation faite en l'air, et qui est
d'ailleurs démentic par la lettre que cc méchant homme écrivit
à
M. le président Truchi, deux mois avant son départ de Flandre,
laquelle détruit toutes les faussetés de ce calomniateur. M. Beurey
en demeura si convaincu qu'il m'a dit plusieurs fois qu'il voudrait
avoir donné bonnes choses, et avoir vu cette lettre plus tôt, que les
choses fussent allées d'une autre manière, qu'il y avait moyen de
les raccommoder à la satisfaction de tout le monde, cl me pria
plusieurs fois d'y faire réflexion, et de le dire à M. l'ambassadeur,
et qu'il voudrait bien que nous puissions avoir une conférence lui
et moi avec marquis ; je l'interrompis sur cela, et lui dis que je
ne pouvais avoir aucun commerce avec lui ni avec le marquis; il
me répliqua qu'il était bien persuadé que je ne pourrais pas le
faire sans un ordre précis de Votre Altesse Royale, et me pria de
nouveau par diverses fois, en m'accompagnant, de le dire à M. l'am-
bassadeur, et qu'assurément on trouverait les moyens d'accom-
moder les choses d'une manière que tout le monde serait satisfait,
que les choses se pouvaient faire plus aisément de cette manière
que par les rigueurs de la justice. Je rendis compte de tout à
M. l'ambassadeur le même jour, et comme il approuva que pour
la réputation de S. A. R. et de ses ministres je fisse voir à M. Beurey
la lettre de S. A. R. du 24 mai dernier, laquelle il me confia
pour cet effet, je la lui ai fait voir ; il a admiré la justice et la
générosité des sentiments de S. A. R., ct me dit que cette lettre
COMTE COLONNA.
153
était si belle et si digne d'un grand prince qu'elle méritait d'avoir
une place dans l'histoire, ajoutant qu'il n'était pas seulement con-
vaincu de sa sincérité et de la droiture des intentions de feu
S. R. et de ses ministres, mais qu'il en était charmé et en ren-
drait partout des témoignages publics, et qu'il y avait moyen de
réparer tout ce qui avait été fait contre M. le président Truchi et
M. Léona.
Le même jour, ayant su que M. Nau venait d'arriver du Per-
che, je fus le voir pour l'instruire de tout, et lui demander ses
sentiments sur cc qu'il jugerait à propos que l'on düt faire pour le
service de S. A. R. et de M. le président Truchi et M. Léona; je lui
fls voir pour cet effet la copie de l'interrogatoire de Colonna; il le
trouva extrêmement succinct, et me dit que M. le lieutenant cri-
minel était un ignorant qui était encore novice dans son métier,
et après avoir bien pensé à l'affaire, qu'il ne voulait pas lui seul
donner conseil pour cela, ct qu'il fallait assembler trois ou quatre
avocats pour consulter de quelle manière on devait se conduire,
ct comme M. l'ambassadeur attend de moment à autre les pièces
que Votre Altesse Royale lui a écrit qu'elle enverra, il a jugé à
propos d'attendre qu'elles soient ici pour faire une sérieuse con-
sultation dans les formes.
Hier, Madame, 12e de ce mois, je fus voir le concierge des pri-
sons du Châtelel, pour voir si jc pourrais découvrir quelque chose
de lui; mais comme il est à la dévotion du lieutenant criminel ct
du procureur du Roi, je ne pus tirer ricn de lui; il nc put s'empê-
cher néanmoins de me faire connaitre qu'il ne s'étail expliqué de
rien au lieutenant criminel, sinon que Colonna lui avait dit qu'il
voulait confesser la vérité, et que cc que cc misérable en avait fait
n'avait été qu'un coup de désespoir, lorsqu'il avait su par une
lettre que S. A. R. avait donné ordre de l'abandonner à la jus-
tice du Roi.
Je fus aussi à l'heure assignée chez le chirurgien et le médecin,
lesquels, après beaucoup de difficultés sur la peine qu'ils avaient à
résoudre de donner des certificats dans une affaire si délicate, me
les remirent enfin, sur les neuf heures du soir, non pas tout à fait
de la manière qu'ils m'avaient fait espérer, car je trouve qu'ils ont
bien déguisé l'état de la maladie de Colonna et de l'aliénation d'es-
prit où il a toujours été depuis le 18 et le 19 octobre, néanmoins
i'estime que ces certificats en disent encore assez pour faire con-
154
COMTE COLONNA.
nattre la nullité de l'interrogatoire fait à Colonna le 19, et le fon-
dement que l'on doit faire sur une procédure aussi irrégulière et
si extraordinaire que celle-là.
Je ne doute pas, Madame, qu'on n'ait par voie de monitoire des
preuves encore plus évidentes de l'aliénation d'esprit où était Co-
lonna le jour qu'on l'a interrogé et jugé, et des pratiques qui ont
été faites pour l'obliger à faire les fausses déclarations qu'il a
faites, car la sœur du concierge qui a toujours été auprès de lui
pendant sa maladie, dit qu'elle dira la vérité si on l'y oblige par
justice, Saurus dit la même chose, et que les prisonniers qui con-
chaient dans la chambre de Colonna la diront aussi lorsqu'ils y se-
ront forcés: mais la difficulté que je trouve en cela, et sur la-
quelle j'estime qu'il est à propos de consulter, est de savoir sous
le nom de qui on demandera des monitoires, et de quelle manière
on fera les poursuites, car d'un côté M. le président Truchi et
M. Léona, n'étant pas justiciables du parlement de Paris, ne doivent
pas, selon mon faible sentiment, se rendre parties dans l'instance
criminelle qui est pendante au parlement contre Maigrot. et quand
ils seraient en état de le pouvoir faire, je ne vois pas à qui ils
pourraient s'en prendre, à moins que de se rendre partie formelle
contre le lieutenant criminel, et les juges qui ont jugé au Chatelet,
ce qui me semblerait trop difficile, car Colonna qui les a chargés
malicieusement ayant été évoqué devant le suprême tribunal de
Dieu, on ne peut plus faire aucune poursuite ni aucune procédure
contre lui devant les juges de la terre, parce qu'à leur égard tous
ses crimes sont éteints par sa mort: ainsi, il me semble que M. le
président Truchi et M. Léona n'ont plus de partie avec laquelle ils
puissent demander la réparation de l'injure qui leur a été faite, à
moins que de pouvoir avoir la preuve de la subornation faite à Co-
lonna pour lui faire dire ce qu'il a dit, mais, de la manière que les
choses paraissent disposées, je nc vois que trop qu'on aura de la
peine à vérifler tout ce qui s'est passé à cet égard; c'est sur ces
difficultés, Madame, que j'ai proposé à M. l'ambassadeur de faire
assembler des avocats, comme nous ferons après que l'on aura les
pièces qu'il attend.
Aujourd'hui. j'ai eu l'honneur d'accompagner M. l'ambassadeur
chez M. le procureur général, qui nous a dit qu'il n'a pas encore
vu l'affaire, que M. Parmantier doit porter demain au palais les
pièces qu'on lui a remises pour en rendre compte et voir ce qu'il
COMTE DE CASTELMELHOR.
155
y aura à faire là-dessus, qu'il examinera l'affaire avec toute sorte
de circonspection, et que, comme j'en étais instruit pleinement,
je lui ferais plaisir de la voir avec lui; de sorte, Madame, que j'au-
rai l'honneur de l'aller voir pour cela lorsque M. l'ambassadeur le
jugera à propos. J'ai été au sortir de là chez M. Parmantier, à qui
l'ai remis le mémoire des inductions qu'on peut tirer des pièces
qu'il a entre ses mains, et lui ai dit qu'on en attend d'autres qui
justifieront encore plus clairement la malice et la calomnie de
Maigrot et de Colonna, et l'innocence ct l'intégrité des ministres
de Votre Altesse Royale; sur quoi il m'a fait connattre que quand on
n'aurait point d'autres pièces que celles qu'il a entre les mains, il
ye n avait assez pour en être pleinement convaincu.
Je me remets à ce que M. l'ambassadeur écrit à Votre Altesse
Royale à l'égard de Saurus, etc.
(ARCHIVES DE TERIN.)
Paris, le 13 novembre 1675.
I.E COMTE DE CASTELMELIOR 1 Au COMTE DE BACHIMONT.
A Lyon, ce 14 novembre 1073.
Monsieur, j'ai bien cru vous trouver ici au passage que j'ai fait
pour m'en aller à Paris et en Angleterre, où je ne croyais point
d'aller de sitôt, mais inopinément j'ai été obligé de faire le
voyage, mes affaires m'appelant de cc côté-là. Or, puisque ma for-
tune ne m'a point voulu accorder cette grâce, de pouvoir vous
assurer de mes respects de rive voix, et madame la comtesse, je
ne veux point manquer de le faire par ces derniers mots, les lais-
sant ici afin qu'on vous les rende ou qu'on vous les envoie, selon
qu'on pourra. Je vous avoue, Monsieur, que j'ai été bien surpris en
Piémont, quand j'ai entendu que vous étiez de ce côté-la, et que
je n'avais point mérité d'être averti par vous de votre voyage, et
de votre assistance. Néanmoins, je me suis consolé avec la seule
considération qu'étant une résolution priso par vous-même, il ne
pouvait point qu'elle ne füt la meilleure pour vos affaires. Si j'ai
l'honneur de vous voir quelque jour, je ne manquerai point de
vous dire les différents bruits qu'on a fait courir à Turin, Enfin,
Monsieur, pour le secret, jc l'aurais tenu, et pour vous servir, il n'y
a personne qui l'eut fait et qui le fasse en toutes rencontres qu'il
vous plaira commander que moi, je rous assure cela. (B. A.)
156
MAIGROT.
LA DUCHESSE DE SAVOIE AU COMTE FERRERO.
A Turin, le 15 novembre 1075.
Les instructions ci-jointes, les mémoires et chefs de nouveaux
interrogatoires envoyés par la voie du baron de Châteauneuf, suf-
front abondamment pour tout cc qu'il y a maintenant à faire, soit
pour le Colonna, soit pour le Maigrot. Ce peu de lignes ne sert
qu'à accompagner la présente dépêche, qui a surtout pour but de
mettre en évidence l'horrible imposture faite par Colonna contre
le président Truchi et le sénateur Léona, imposture qui nous a été
d'autant plus sensible qu'elle touche à la réputation de S. A. R.
C'est pourquoi vous devrez, avec toute l'autorité de votre in-
fluence et avec toute la vigueur de votre esprit, vous appliquer
avec le susdit baron, procureur patrimonial Rollet, et avee le che-
valier Planque, à l'exécution ponctuelle de ladite instruction, à
laquelle nous vous prions de vous reporter, ainsi qu'aux dites écri-
tures, et sur cc, nous prions le Seigneur qu'il vous conserve.
P. S. Nous n'avons pas jugé convenable pour le moment de vous
envoyer les interrogatoires ainsi, votre seul soin sera de faire
promptement rédiger le fait comme il est écrit. le faire imprimer,
et ensuite le distribuer sans attendre d'autre ordre, bien que dans
l'instruction nous vous recommandions d'envoyer d'abord ici les
exemplaires. et de chercher à détruire la mauvaise impression que
l'infâme trame du Colonna a pu produire. Mais, avant de publier
le mémoire, faites attention a ce qu'il ne soit point altéré quant
à la substance, ne devant passer par les mains d'un avocat fameux
que pour être orné, et pour qu'on le fortific en y ajoutant des rai-
sons plus décisives encore si cela se pcul, pourvu qu'elles concor-
dent avec les preuves que nous avons, autrement non. Vous ferez
attention aussi à ce que personne au monde n'en sache le contenu
à l'avance, et que ceux quiy travailleront nous soient très-dévoués.
A cet effet, il sera très-nécessaire de tenir bien secret le nom de
l'avocat à qui on communiquera le mémoire, et qui doit donner
la dernière main, s'arrangeant de façon à ce qu'on ne sache pas qui
y travaille, ni qu'il doive se publier aucun écrit.
Le mémoire ainsi arrangé, pour lui donner un caractère d'au-
thenticité, on obtiendra de S. M. un ordre à un ou à deux con-
seillers qu'ils recounaissent les pièces originales pour conformes
MAIGROT.
157
à ce mémoire. On fera une attestation de cette approbation,
on la placera à la fin du mémoire, et on l'imprimera. L'ap-
probation devra dire qu'on a vu les pièces écrites, lesquelles sont
conformes au mémoire. Et sur ce, nous prions Dieu qu'il vous
garde.
P.-S. Nous ajoutons que vous recevrez ci-joint les interroga-
toires, pour vous en servir quand vous verrez que les choses pren-
dront bonne tournure. Ils peuvent être utiles pour la justice, tant
pour faire apparaitre l'innocence du président Truchi et du séna.
teur Léona, que pour le chatiment de Maigrol.
Nous voyons par vos lettres l'exactitude et la vigilance que vous
consacrez, à notre satisfaction, à nous rapporter cc qui pcut vous
parvenir touchant la personne du marquis de Livourne.
(ARCHIVES DE TURIN.)
(Traduit de l'italien.)
M. CHOLLET Al' MARQUIS DE SAINT-THOMAS.
J'ai bien de la joic que M. de Châteauneuf soit ici pour m'as-
sister de ses bons conseils, et pour être témoin de la manière avec
laquelle jc continuerai d'agir comme j'ai fait jusqu'ici, dans
l'affaire de Maigrot, qui m'a donné plus de peine que le pré-
sident Truchi, qui m'accuse de m'y être endormi, nc croit;
comme il n'y a rien à espérer par la voic de M. le procureur gé-
néral pour faire réparer ce qui a été fait par ignorance ou par ma-
lice au Châtclet, j'estime que tout ce que l'on peut faire en cela
c'est d'achever, par un factum, de désabuser ceux qui pourraient
encore être prévenus des faux bruits qu'on a fait courir d'abord
contre la réputation de M. le président Truchi et de M. Léona.
(ARCHIVES DE TURIN.)
Paris, 27 novembre 1075.
Le même au même.
M. Nau, qui est de la Tournelle, et qui sera des juges de ce
procès, rapporta lundi dernier la requête de M. le procureur gé-
néral, et il y eut arrêt que les dépositions de Maigrot et de Co-
lonna, et la lettre que ce dernier écrivit à M. le président Truchi
de Tournay, le 20 novembre 1674, seront traduites d'italien en
158
MAIGROT.
français, et que Maigrot sera de nouveau interrogé. On m'avait di
que M. Nau serait rapporteur de cette affaire, mais, l'étant allé voir
pour m'en éclaircir avec lui, il m'a dit que ce serait M. Daurat, et
que dimanche dernier M. de Champlatreux, qui est le président
de la Tournelle, en parla au Roi, qui lui dit qu'il trouvait bon que
M. Daurat demeurât rapporteur.
J'ai concerté avec M. l'ambassadeur et M. de Châtcauneuf, les
faits sur lesquels on pourra faire interroger Maigrot, et j'ai remis
ensuite par ordre de M. l'ambassadeur, le mémoire de ces faits au
substitut de M. le procureur général, lequel m'a promis de me
communiquer les faits qu'il dressera là-dessus pour faire inter-
roger Maigrot, afin de les faire voir à M. l'ambassadeur avant qu'on
interroge cc prisonnier.
J'ai remis, suivant les ordres de Madame Royale, au même sub-
stitut, l'original de la lettre que Colonna écrivit à la dite A. R.,
le 21 avril dernier, sur les sollicitations que le procureur du Roi
lui avait faites de rejeter son crime sur le président Truchi, et que
moyennant cela, il le ferait mettre en liberté. M. Parmantier m'en a
donné son reçu au bas de la copie collationnée que le secrétaire
de M. l'ambassadeur en a faite, avec promesse de remettre l'ori-
ginal entre les mains de M. l'ambassadeur après le jugement du
procès il est important pour l'éclaircissement de l'innocence, à la
confusion de la calomnie et de ccux qui en sont les auteurs, que
le
parlement voie cette lettre en jugeant le procès.
L'innocence de M. le président Truchi et de M. Léona qui se jus-
tifle d'elle-même, paralt plus évidemment par les nouveaux cerli-
ficats que M. l'ambassadeur envoic, lesquels font voir que Co-
lonna n'a rien fait que sur l'espérance qu'on lui a donnée de le tirer
d'affaire, pourvu qu'il rejette son crime sur M. le président Truchi
et M. le sénateur Léona, et qu'il aurait réparé au parlement la ca-
lomnie qu'on lui a suggérée de faire, si la mort ne l'eút malheureu-
sement prévenu.
(ARCHIVES DE Teris.)
Paris, le 4 décembre 1673.
Le méme an même.
Votre Excellence verra, par la lettre que je me donne l'honneur
d'écrire à S. A. R., l'état de l'affaire de Maigrot, et que ce ne sera
MARQUIS DE POMENARS.
159
pas M. Daurat qui fera l'intruction du procès. comme on nous
l'avait fait espérer, mais M. Nau. Il y a quelque chose de caché
dans ce changement que je n'ai pu pénétrer, et à cc que j'ai pu
connattre cela vient de M. le procureur général qui s'est opiniátré
à exclure M. Daurat; j'espére que ce monsieur fera son devoir, et
qu'il tâchera de faire tout ce qui se pourra. (ARCHIVES DE TCRIN.)
Paris, le 11e décembre 1675.
LE MARQUIS DE LAVARDIN A SEIGNELAY.
A Rennes, le 23 décembre 1075.
Monsieur, je crois de mon devoir de vous donner avis de l'éva-
sion de sept des prisonniers qui étaient dans les prisonsde Vannes;
elles sont si peu sûres qu'il est à craindre que le même accident
n'arrive souvent si on n'y remédie,
Avant-hier, le nommé Rencontre, maitre d'hôtel de M. de Po-
menars, détenu depuis deux ans en cette ville dans les prisons, et
par ordre de M. le procureur général du parlement, chargé et re-
commandé deux fois, alla boire avec le geôlier dans un cabaret
hors la prison, où il l'enivra et se sauva. Une négligence si punis-
sable dans la personne d'un ge3lier est poursuivie par M. le pro-
cureur général, qui fait les diligences nécessaires, lui et monsieur
son fils, tant pour rattraper le prisonnier que pour la punition du
geolier qui s'en est aussi enfui,
Ayant su que le mème M. de Pomenars avait cu quelque démélé
avec un gentilhomme, son voisin, au sujet de l'évasion de madame
sa femme, j'ai fait les défenses de l'un à l'autre, de la part de
S. M., d'user d'aucune voie de fait.
(B.I.)
M. CHOLLET AU MARQUIS DE SAINT-THOMAS.
Monsieur, je me dispenscrais, à cause de la sainteté de ce jour,
de me donner l'honneur d'écrire à Votre Excellence par cet ordi-
naire, si je ne me croyais obligé de lui donner avis que Maigrot fut
1. Henri-Charles, sire de Beaumanoir, lieutenant général de Bretagne et commis-
saire du Roi aux états, ambassadeur à Rome de novembre 1687 à mai 1089, mort
le 29 août 1701, à l'age de cinquante-sept ans.
160
MAIGROT.
interrogé hier, durant douze heures, par M. Nau, qui ne revint de
la chambre où sont interrogés les criminels qu'à huit heures du
soir. Je n'ai pas encore pu voir l'interrogatoire, qui est entre les
mains du greffier criminel, j'ai seulement su de M. Nau que Mai-
grot a reconnu toutes les letires qu'on lui a représentées, tant
celles de Colonna que celles qu'il a écrites sous le nom de Derjus,
ct celles du 12 et du 16 avril ; il dit qu'il écrivit ces dernières après
avoir découvert l'affaire du marquis de Livourne, et que le motif
qu'il a eu en écrivant ces lettres n'a été que d'entretenir S. A. R.
ct M. le président Truchi dans la pensée que la déposition qu'il
avait faite à Turin était véritable, afin que Colonna, ne se défiant
de rien, donnât dans Ic piége qu'on lui tendait. Au surplus, il de-
meure ferme dans ce qu'il a dit dans son interregatoire, qu'il n'y
a eu que Colonna et lui qui aient eu connaissance du complot, ct
que Colonna ne s'en instruisit à fond qu'à Bandisse, et qu'il lui en
dit à la vérité quelque chose à Rivoles, et lui fit écrire dans cc lieu-
là les deux lettres sous le nom de Derjus, mais que des personnes
de la connaissance de Colonna étant survenues, il ne put pas lui
communiquer le reste de son dessein, qu'il ne lui découvrit qu'à
Bandisse, à son retour de Turin. Tout cela, joint à la lettre écrite
de Tournay, par Colonna, le 20 novembre 1671, à M. le président
Truchi, justific plus clair que le jour que ce ministre et M. le séna-
teur Leona sont très-innocents de la détestable calomnie dont
Colonna les a malicieusement chargés. Jc ferai tout mon possible
pour avoir la copie de l'interrogatoire au plus lot, afin de l'en-
voyer à Madame Royale, à laquelle jen'aurai pas l'honneur d'écrire
par cet ordinaire.
ARCHIVES DE TURIN.)
Paris, le 25 décembre 1675.
M. CHOLLET A LA DUCHESSE DE SAVOIE.
Madame, je crois que Votre Altesse Royale aura recu la copie
des réponses faites par Maigrot dans son dernier interrogatoire,
qui sout entièrement pour la justification de MM. le président
Truchi cl de Leona. J'en ai fait faire mention dans le factum que
j'en fait imprimer pour informer le public de leur innocence.
Il aurait été achevé d'imprimer aujourd'hui sans une terreur
panique que l'imprimeur s'est donnée, que les officiers du Chã-
MAIGROT.
161
telet pourraient le rechercher s'il continuait d'y travailler sans une
permission de M. l'intendant de la police, mais j'ai rassuré avec
bien de la peine son esprit, et il a fallu que M. l'ambassadeur lui
ait promis qu'en cas qu'il füt recherché pour cela, il s'emploierait
pour lui, moyennant quoi, il fait espérer que l'on aura le factum
pour demain au soir.
(ARCHIVES DE TURIN.)
Paris, le 24 janvier 1676.
Le même à la même.
Madame, à l'égard de l'affaire de Maigrot, j'ai été avec M. l'am-
bassadeur chez les quatre présidents de la Tournelle, et en mon
particulier chez tous les autres juges, qui sont au nombre de vingt-
cinq, à qui j'ai distribué des factums, et les ai instruits en même
temps de toutes les choses qui justifient la méchanceté de Colonna
et de Maigrot, et l'innocence des ministres de Votre Altesse
Royale, aussi bien que la nullité et l'irrégularité de la procédure
du lieutenant criminel.
J'ai vu de nouveau M. de Geniers le rapporteur, avec lequel je
demeurai mercredi dernier plus de deux heures, dans son cabinet,
à l'instruire de rechef de toutes les circonstances de cette affaire;
il la possède parfaitement bien, et convient que l'innocence des
ministres de Votre Altesse Royale est si pleinement justifiée, que
le seul malheur qu'il y ait pour eux dans cette affaire est que Co-
lonna soit mort sans avoir pu réparer la méchanceté qu'il a cue de
les accuser par la plus détestable calomnie qui fut jamais que lui
et Maigrot sont deux insignes fripons, que ce dernier ne saurait
déguiser son crime sous prétexte qu'il veut le rejeter sur Colonna,
ct qu'assurément il est plus coupable qu'il n'a paru au Chatelet
à l'égard de la mauvaise procédure du lieutenant criminel, il con-
vient qu'à la vérité elle n'est pas de la manière qu'elle devait être,
mais il dit que le dernier interrogatoire sur la sellette répare en
quelque façon le manquement du principe, et qu'il y a plus de
l'ignorance du lieutenant criminel que de malice, ni d'affectation
1. Jacques de Geniers, conseiller au parlement. Voici ce qu'on en dit dans les
portraits du parlement Est homme assez fier, avec quelque opinion de lui-même
a de l'esprit, adrost, assez peu attaché à sa profession, de qui on ne doit pas crain-
dre une lacheté est assez commode et fait plaisir aux choses raisonnables; n'est
pas hai dans sa chambre; aimant les divertissements autant que les gouttes dont il
est continuellement travaillé lui peuvent permetta'.
11
162
MAIGROT.
de sa part au surplus, Madame, il paralt très-bien intentionné
pour la justice, et comme c'est un des plus habiles du parlement,
j'espère qu'il la fera rendre tout entière aux ministres de Votre
Altesse Royale. Je l'ai prié de voir le factum avec soin, et de faire
son rapport le plus tôt qu'il sera possible, ce qu'il m'a promis de
faire pour ce carême.
è
J'ai trouvé un des juges nommé M. de Scarron ', qui me dit que
I
ses ancêtres étaient originaires de Montcallier, que l'un d'eux en
1
avait été gouverneur, et qu'il s'intéresserait toujours dans tout ce
[
qui regarderait le service de Votre Altesse Royale et la réputation
de ses ministres.
Aujourd'hui j'ai été voir M. le procureur général, à qui j'ai remis
(
un factum, et en même temps j'ai pris sujet de lui parler de nou-
a
veau de l'affaire pour voir si je pourrais pénétrer à quoi iront ses
conclusions, qu'il n'a point encore données ; mais je n'ai rien pu
découvrir à cet égard, il m'a seulement dit qu'il verrait avec plaisir
le factum pendant ces jours de carnaval, que ses conclusions se-
1
raient prètes lorsque M. de Geniers voudrait faire son rapport ; je
crois, Madame, que ce qui l'oblige de les tenir ainsi secrètes, c'est
I
que par l'ordonnance il est dit qu'il les donnera toujours cache-
tées. Je continuerai d'agir auprès du rapporteur pour le prier de
faire son rapport au plus tot, afin que l'on puisse voir la fin de cette
affaire.
(ARCHIVES DE TURIN.)
Paris, le 14 février 1676.
LE ROI AU MARQUIS DE PLANESSE 2, CHEVALIER DE L'ORDRE DE
L'ANNONCIADE.
Monsieur le marquis de Pianesse, l'agrément que j'ai accordé au
marquis de Livourne votre fils, pour la charge de capitaine lieute-
nant de mes gendarmes écossais, était dû aux preuves signalées
qu'il a rendues de sa valeur et de son zèle pour mon service, mais
si son mérite avail cu besoin de secours en cette occasion, il l'au-
rait trouvé dans l'estime que je fais de votre vertu. Vous devez en
1. N. Scarron, seigneur de Vaujours ct de Vaurre; il avait épousé une Italienne.
Il est représenté dans les portraits du parlement comme un homme du monde non
scrupuleux, faisant courre au plaisir, aimant ses intérêts par besoin, ayant épousé
une femme de laquelle il a eu peu de bien.
2. Charles-Jean-Baptiste de Simianc, marquis de Pianesse, mort is Turin en 1677.
COMTE DE CASTELMELHOR.
163
Atre persuadé, et j'aurai toujours beaucoup de plaisir à vous donner
à l'un et à l'autre des marques de ina bienveillance; cependant je
prie Dieu, etc.
(BIBLIOTRÉQUE DU CORPS LÉGISLATIF.)
A Saint-Germain-en-Laye le 19 février 1676.
LE COMTE DE CASTELMELHOR AU COMTE DE BACHIMONT.
A Turin, ce 22 férrier 1076.
Bien qu'il ne vous a point plu de répondre à la lettre que j'ai eu
l'honneur de vous écrire depuis mon arrivée en cette cour, je ne
veux point pourtant laisser de vous assurer de mes respects et vous
prier d'assurer madame des mêmes, Je vous croirais déjà à Paris, si
je n'eusse point reçu des lettres du même lieu qui m'assurent qu'on
ne sait point de vos nouvelles enfin c'est à vous à prendre vos me-
sures. On m'écrit de Venise que deux de ces bouteilles d'eau de
cette herbe sont arrivées ¹: je vous donne avis de cela, afin que vous
en disposiez comme il vous plaira si vous voulez que je vous les
envoic, je les ferai venir et vous les enverrai fort fidèlement, la dé-
pense n'en sera pas grande. Je voudrais bien avoir l'occasion de la
faire en quelque chose de votre service. Madame de Saint-Ange me
demanda l'autre jour des nouvelles de madame : je lui ai dit queje
l'avais vue à Lyon et qu'elle m'avait chargé de lui faire cent mille
compliments. Elle reçut ses compliments assez agréablement. Voilà
ce que j'ai à vous dire pour lc présent, et encore que je ne puisse
pas nier à des personnes qui vous ont vu ici, et ont pratiqué avec
vous dans cette ville, que vous l'avez été, c'a été à M. du Fargis que
je me suis déclaré, ayant entendu lui comme il vous avait vu, où
et en quel lieu. Voilà tout ce que je sais.
(B. A.)
M. DE LA HAYE, AMBASSADEUR, A L'ABBÉ D'ESTRADES, A VENISE.
A Munich, le G mars 1076.
L'impératrice est si mal que l'on ne croit pas qu'elle en puisse
réchapper; il court un bruit et qui est même ici assez public,
1. Suivant toute apparence, ccs bouteilles renfermaient du poison préparé 1 Paris
par les complices de Bachimont.
2. Claude-Félicité d'Autriche, morte en 1670, L'imagination publique était telle-
ment frappée qu'on ne pouvait plus croire personne, et surtout un souverain, füt
mort naturellement.
164
MARQUISE DE BRINVILLIERS.
qu'elle a été empoisonnée par l'impératrice douairière 1 jalouse
qu'elle lui ait fait perdre une partie de son autorité; je ne vois pas
quel avantage elle peut retirer, quand elle aurait fait ce beau coup,
car infailliblement l'empereur2 se remarierait et elle retomberait
dans la même jalousie que lui causcrait cette nouvelle impératrice.
(B. I.)
1
it
ra
M. CHOLLET A LA DICRESSE DE SAVOIE.
a
Madame, le rapportenr du procès de Maigrot m'avait fait espérer
3
qu'il commencerait à s'ouvrir sur le bureau cette semaine, néan-
moins cela n'a point encore été fait, quoique je l'en aie sollicité
plusicurs fois: mais comme il doit recevoir demain ordre de M. de
I
Pomponne de la part du Roi de juger cette affaire sans plus de re-
tardement, j'espère de la voir terminer avant les fêtes de Pâques.
la
CARCHIVES DE TORIN.)
II
Paris, le 13 mars 1070.
I
o
r
LOUVOIS A M. DESCARMEÈRES 3
16
A Suint-Germain, le 16 mars 1076.
Le Roi souhaite fort de pouvoir faire arrêter une personne qui
est présentement dans la ville de Liége, qui vous sera indiquée par
un homme qui vous rendra ce présent billet de moi, daté de ce-
jourd'luu, et de la faire mettre dans la citadelle de Liége, pour de
là être conduite sürement à Maestricht et gardée jusqu'à nouvel
ordre de S. M. Vous verrez si par le moyen du mayeur Goffin vous
pouvez faire arrèter ladito personne, après qu'on vous l'aura indi-
quée, sinon l'intention du Roi est que le commandant de la cita.
c
delle prenne des mesures pour l'enlever de force. en sorte que
l'on no puisse manquer de s'en saisir. Je ne lui en écris pas, parce
1. Éléonore de Gonzague, belle-mi ro de l'empereur, morte en 1686.
2. Léopold Ier, né en 1010, mort en 1703. Comme M. de La Haye l'avait prévu.
l'empereur FO remaria avec une fille du palatin de Neubourg.
3. Get agent, qui s'appelait Bruant, était un ancien commis do Foucquet Il avait
r
été assez avisé pour se sauver en Belgique, où il vivait caché sous le nom de Des-
carrières: il obtint sa grà c lors de l'affaire du chevalier de Rohan il avait averti
le gouvernement des liaisons du chevalier avec les Hollandais, et l'on prit sur les
côtes menacées des mesures qui obligèrent la flotte hollandaise de se retirer sany
avoir pu rien fair. On voit bien que la personne à prendre est madame de Brin-
villiers.
MAIGROT.
165
que je suis persuadé que, voyant les intentions du Roi dans cette
lettre, il travaillera tout de son mieux à les faire exécuter. Lors~
que l'on aura exécuté ce que dessus, vous écrirez à M. le maréchal
d'Estrades pour avoir une bonne escorte pour la sûreté du prison-
nier (sic) jusque dans la prison de Maestricht '.
(A. G.)
M. CHOLLET A LA DUCHESSE DE SAVOIE.
Madame, le rapporteur du procès de Maigrot m'arait toujours
promis qu'il le jugerait infailliblement pour tout cc carème; j'es-
pérais, après toutes les assurances qu'il m'en avait données, d'en
voir bientôt la fin; mais l'étant allé voir, lundi dernier, pour le
prier d'y travailler, il me dit absolument que cela nc se pouvait
avant Páques, qu'à la vérité il avail reçu l'ordre du Roi de lc juger,
mais qu'il avail répondu que cc ne pourrait être qu'après Quasi
modo, que ee n'était pas une affaire à précipiter, que la considéra-
tion des ministres de Votre Altesse Royale, dont on avait voulu in-
téresser la réputation, méritait bien qu'on examinat la chose avec
application; qu'il fallait une séance tout entière pour lire la seulc
déposition de Maigrot, et qu'il en faudrait plus de trois pour lire
ses interrogatoires, qu'il n'y avait que deux jours libres dans la
semaine prochaine, à cause de la fête de Notre-Dame et de la pro-
cession qui se fait tous les ans pour la réduction de la ville de
Paris 2, et qu'incontinent après Quasimodo la première affaire qu'ou
jugerait serait celle-là; mais comme on est quinze jours après PA-
ques sans rien faire au palais, j'appréhende toujours plus que l'af-
faire ne tire en de nouvelles longueurs, et que, lorsque le Roi et
M. l'ambassadeur seront partis pour la campagne, elle ne demeure
là, au cas qu'on n'ait pas envie de la juger de quelque temps, comme
il n'y a que trop d'apparence, puisque jusqu'ici on n'a pu encore
avoir les conclusions du procureur; an reste, Madame, Maigrot se
met si peu en peine de l'événement de cc procès, qu'il apprend
dans sa prison à jouer de la guitare, comme si, au sortir de là, il
devait aller dans un ballet. Il y a deux jours que, m'étant trouvé
dans une compagnie où était l'abbé de Chevrières de Grenoble, qui
1. L'armée du Roi avoit occupé par surprise la citadelle de Liége en 1675. On la
démolissait avaut de la rendre au roi d'Espagnr.
2. Les tribunaux vaquaient cc jour-là pour l'anniversaire de l'entrée de Henri 1V
à Paris.
166
MARQUISE DE BRINVILLIERS,
s'entretenait de cette affaire-là, il m'a dit qu'il savait de bonne part
que Maigrol n'avait rien à craindre, et que le marquis de Livourne
lui avait avoué qu'il s'était engagé de sauver la vie à cet imposteur,
qui se tient si fort assuré là-dessus qu'il ne se met en peine de rien,
quoiqu'il ait sujet de tout craindre si on le juge selon ce qu'il mé-
rite.
(ARCHIVES DE TURIN.)
Paris, le 20 mars 1676,
M. DESCARRIÈRES A LOUVOIS.
Liége, 22e mars 1676.
J'ai reçu, Monseigneur, la lettre que vous m'avez fait l'honneur
de m'écrire du 16° de cc mois, si quelqu'un me rendait le billet
mentionné dans votre lettre, et que l'état des affaires de Liége me
permit que je sois ici, je ferai cc que vous m'ordonnez, si la chose
est possible.
L'homme 1 qui me devait porter le billet de vous, Monsei-
gneur, du 16, est arrivé et me l'a porté cc matin, et je n'attends
que son indication pour satisfaire à l'ordre du Roi. (A.G.)
Le même au même.
Du 25e mars 1676 à Liége.
Je vous donnai hier avis, Monseigneur par l'ordinaire, que
l'homme qui me devait rendre votre billet de créance du 16 étail
arrivé et me l'avait rendu, et aujourd'hui j'aurai l'honneur de vous
dire, par cet extraordinaire que MM. les bourgmestres de Liége
euvoient à la cour, que la dame en question est arrêtée et actuelle-
ment dans la citadelle, gardée à vue par l'exempt, et qu'au même
instant j'ai dépéché un exprès à M. le maréchal d'Estrades pour
l'envoyer prendre avec une bonne escorte; j'ai été bien heureux de
me trouver encore ici et que la citadelle n'ait pas été évacuée, car
il aurait été impossible de le faire; je n'ai point eu besoin d'em-
ployer la force qui n'aurait pas été convenable dans les conjone-
tures présentes de notre délogement et passage des munitions au
1. Cet homme était l'exempt Desgrez. On a dit qu'il avait su plaire à la marquise
et qu'il l'arait fait arrêter au milieu d'un rendez-vous; nous n'avons trouvé aucune
trace de tout ceci, et l'intervention des magistrats de Liége donne lieu de croire que
les choses BC sont passées suivant les habitudes ordinaires de la justice.
MARQUISE DE BRINVILLIERS.
167
traversde la ville, m'étant seulement servi du mayeur Goffin, qui a
encore fait cette expédition avant que de me suivre à Maestricht;
j'ai cru que S. M. serait bien aise de savoir la chose au plus tôt, ce
qui me fait profiter de l'occasion de ce courrier. Les bourgmes-
tres en ontsi bien usé qu'ils m'ont confié à moi-même leur clef ma-
gistrale pour aller prendre cette dame , sans avoir voulu savoir
pourquoi c'était faire.
(A. G.)
Le même au même.
Du 26 mars 1676, à Liége.
Je vous renvoie, Monseigneur, un duplicata de la lettre que je
me donnaihier l'honneur de vous écrirepar un courrier que MM. les
bourgmestres de Liége ont dépêché à la cour, à laquelle j'ajouterai
ici que j'ai fait prendre avec la dame une petite cassette de papiers
et de lettres dont elle a la clef et dans laquelle on n'a pas regardé,
et où elle a dit d'abord au mayeur Goffin qu'était sa confession.
qu'elle le pria de le lui rendre; j'ai fait que l'exempt a été présent
comme particulier à la capture, et j'ai scellé cette cassette de mon
cachet, et y ai fait aussi mettre celui dudit exempt, et la porterai
avec moi à Maestricht pour la lui remettre, ou à qui il plaira au Roi,
Nous attendons l'escorte que M. le maréchal d'Estrades nous doit
envoyer pour prendre la dame et la mener à Maestricht; cepen-
dant je vous puis assurer qu'elle est ici bien gardée où M. Dreux,
lieutenant de Roi, qui s'est trouvé commander, M. de Montfranc
s'étant trouvéabsent, qui était allé accompagner le canon qui passa
hier à Maestricht, tout son parent qu'il soit, en a pris un soin bien
particulier, et M. de Montfranc, à son retour, et pour dernière pré-
caution, nous la fimes changer de toutes sortes de linges et d'ha-
hits.
(A.G.)
LE MARÉCHAL D'ESTRADES A L'ABBÉ D'ESTRADES.
A Maestricht, le 29 mars 1676.
Madame de Brinvilliers, cette méchante femme qui a empoison-
né tant de gens, a été prise dans Liége et menée à la citadelle. Je
l'ai envoyé chercher avec mon carrosse, et l'ai mise dans les pri-
sons de la ville en attendant les ordres du Roi, qui avait déjà en-
voyé un officier de la connétablie pour l'arrêter.
(B. I.)
168
MARQUISE DE BRINVILLIERS.
M. DESCARRIÈRES A LOUVOIS.
Du 29 mars 1676, à Maest richt.
La dame de Brinvilliers est ici, dans la maison de ville, où elle
est gardée à vue, et cela est bien nécessaire, car elle a tenté, ces
jours passés, de manger et avaler du verre.
(A.G.)
LOUVOIS A M. DESCARRIÈRES.
A Saint-Germain, le 29 mars 1676.
Le Roi a été fort aise d'apprendre que l'on se soit saisi de ma-
dame de Brinvilliers, et a loué la bonne conduite que les magis-
trats de Liége ont tenue en cette occasion.
(A.G.)
Le même au même.
A Saint-Germain, le 31 mars 1676.
J'ai reçu votre lettre du 26 de ce mois. Le Roi a approuvé que
vous ayez fait mettre votre cachet à la cassette de madame de
Brinvilliers, et S. M. entend que vous la fassiez remettre à l'exempt
qui s'est rendu auprès de vous.
S. M. ne doute pas que M. le maréchal d'Estrades n'ait envoyé
une bonne escorte pour faire conduire sûrement madame de Brin-
villiers à Maestricht, et que, quand elle y sera arrivée, elle ne soit
gardée avec tant de précaution qu'elle ne puisse s'échapper.
(A.G.)
COLBERT A M. DE HARLAY, PROCUREUR GÉNÉRAL.
Jc n'ai pu lire au Roi votre billet du 27 de ce mois qu'hier au
soir, sur lesujet du prévot royal de Tréfaux. S. M. veut que vous em-
pêchiez que cette affaire ne soit rapportée, et en cas que vous ayez
besoin de quelque ordre de S. M. pour cela, en me le faisant sa-
voir, je ne manquerai pas de vous l'envoyer. Il est aussi nécessaire
de connattre de quelle qualité est la preuve contre cet homme, afin
d'y proportionner la punition qu'il sera bon d'en faire par une pri-
son, ou par quelque autre voie; je vous prie de vous en faire in-
former, et ensuite de m'en envoyer un mémoire 1.
(B. I.)
Cc 31 mars 1676, à Saint-Germain.
1. Ce prévot était accusé d'impiétés et d'empoisonnements; le Roi, qui n'aimait
MARQUISE DE BRINVILLIERS.
169
LE ROI A LA DUCHESSE DE SAVOIE.
Ma sœur, je n'ai pas de peine à croire ce que vous m'avez écrit
et fait dire pour la défense des sieurs président Truchi et sénateur
Léone. Je suis trop persuadé que vous ne souffririez pas en des
charges de cette importance des gens d'une probité douteuse, aussi
la confiance dont vous honorez ces deux principaux officiers les
met à couvert dans mon esprit de toute sorte de soupçon, et en
mon particulier je n'ai pas besoin d'autre preuve de l'intégrité de
leur vie que la satisfaction que vous avez de leurs services. ainsi
que j'ai déjà témoigné au sieur marquis de Ferrère, votre ambas-
sadeur auprès de moi, auquel me remettant sur ce sujet, je prie
Dieu, etc. !
(BIBLIOTHEQUE DL CORPS LÉGISLATIF.)
A Saint-Germain-en-Laye, le 1er avril 1676.
LE TELLIER AU MARÉCHAL D'ESTRADES.
A Saint-Germain, le 1 er avril 1676.
Monsieur, le Roi a été informé que madame de Brinvilliers a
tenté, depuis qu'elle est arrêtée, de manger et avaler du verre, et
appréhendant qu'elle n'use de quelque autre moyen pour se faire
mourir, dans le désespoir où elle peut être, S. M. m'a commandé
de vous faire savoir qu'elle désire que, pendant qu'elle séjournera
à Maestricht, vous la fassiez garder à vue.
(A. G.)
LE TELLIER A LOUVOIS.
Du 2 avril 1676, à Paris.
S. M. ayant fort à cœur que madame de Brinvilliers n'é-
chappe point à la justice, m'a commandé de vous faire savoir
qu'elle désire que vous écriviez à Maestricht la voice que doit tenir
Desgrez pour la conduire en sûreté à Paris, soit par une forte
escorte, ou bien en prenant des passeports des eunemis, tant pour
elle que pour ceux qui la conduiront, que pour une escorte contre
les voleurs, ce qui a donné lieu au commandement que S. M.
pas que ces crimes fussent ébruités, hésitait à autoriser des poursuites publiques.
Peut-être doit-on lire Trevout au lieu do Trefaux.
1. La froideur de cette lettre montre assez que le Roi ne croyalt guère à l'inno-
cence de ces messieurs vis-à-vis de M. de Livourne.
170
MARQUISE DE BRINVILIERS.
me fait, est que personne ne sait ici si vous avez écrit quelque
chose sur ce fait-là lorsque Desgrez est parti d'ici pour Liége.
(A. G.)
M. DESCARRIÈRES A LOUVOIS.
Du 2 avril 1676, à Maestricht.
On continue d'avoir tout le soin qu'on doit pour la dame de
Brinvilliers, qui est toujours étroitement gardée dans la maison de
ville.
(A.G.)
3
LOUVOIS A M. DE TAXIS, INTENDANT DES POSTES D'ESPAGNE.
A Lille, ce 3 avril 1676.
Monsieur, il y a deux ou trois ans qu'une nommée madame de
Brinvilliers, fille du lieutenant civil de Paris, fut convaincue d'a-
voir empoisonné son père et deux de ses frères pour avoir leur
bien, et deux de ses galants pour avoir le plaisir d'en changer sans
appréhender de reproches ; elle s'absenta dès qu'elle eut avis que
l'on informait des faits ci-dessus, mais comme des crimes de cette
nature sont odieux au dernier point, le Roi chargea des gens de
faire tout ce qu'il se pourrait humainement pour la faire arrêter.
L'on vient d'y réussir, ayant été prise dans Liége, et puis conduite
à Maestricht où elle est présentement, et parce que S. M. sou-
haiterait de la faire remettre à la justice pour en être fait un
exemple, et découvrir quels ont été ses complices, S. M. me
commande de demander un passeport a M. le duc de Villahermosa
pour que cent chevaux de la garnison d'Huy, et un exempt et dix
archers, puissent súrement conduire cette dame de Maestricht à
Dinan et s'en retourner à Maestricht, et un autre pour que cin-
quante chevaux de la garde de Dinan puissent la conduire de Dinan
jusqu'à trois ou quatre lieues par delà Rocroy, et s'en retourner
à leur garnison.
Je vous supplie de vouloir bien presser cette expédition le plus
que vous pourrez sans incommoder S. Ex., et d'adresser à M. le
maréchal d'Estrades le passeport pour Maestricht. et de m'en-
voyer, par le retour du trompette que je mande à M. de Chamilly
devoir être dépêché, celui pour Dinan.
(A.G.
MARQUISE DE BRINVILLIERS.
171
M. DESCARRIÈRES A LOUVOIS.
Du 5 avril 1676.
L'exempt qui a soin de madame de Brinvilliers, attend des or-
dres de ce qu'il aura à en faire, et moi de ce que j'aurai à faire de
sa cassette et de ses papiers.
(A. G.)
LE MARÉCHAL D'ESTRADES A LOUVOIS.
Le 7 avril 1676, à Maestricht.
Monsieur, j'ai reçu les deux lettres que vous m'avez fait l'hon-
neur de m'écrire du 31 du passé et premier de celui-ci; j'ai mis
deux officiers de garde avec l'exempt qui gardent à vue madame
de Brinvilliers on lui a ôté toutes ses épingles ; elle en avait
amassé quantité et les avait mises dans sa bouche pour les avaler.
Je partirai de Maestricht le 10° de ce mois, avec ce qui me
reste de cavalerie, pour me rendre à Huy, et être le 13 à la pointe
du jour à Noyen? qui est le lieu du rendez-vous que j'ai donné à
M. de Montal.
(A. G.)
M. DESCARRIERES A LE TELLIER.
Du 7 avril 1076, à Liége.
J'ai reçu, Monseigneur, les deux lettres que vous m'avez fait
l'honneur de m'écrire des 31 du mois passé et premier de celui-ci,
avec celle pour le sieur Desgrez que je lui ai rendue, qui exécu-
tera les ordres du Roi pour madame de Brinvilliers, et moi exac-
tement tout ce que vous m'avez ordonné, et pour la cassette de
cette dame que je lui remettrai, et pour tout le reste, et M. le ma-
réchal d'Estrades fait état de la mener avec lui vendredi 10° avec
le corps de troupes qu'il conduit à Huy, et de la remettre entre les
mains de M. de Montal avec les mêmes troupes qu'il priera de la
conduire jusque sur la frontière, où j'ai dit au sieur Desgrez qu'il
pourra trouver des ordres aux gouverneurs de Philippeville et de
Rocroy, pour lui donner des escortes jusqu'en lieu de súreté,
du moins que je me donnerais l'honneur de vous donner avis de sa
marche, comme ne lui ayant pu ni voulu dire au juste le temps
que partira ce corps, lui ayant seulement fait comprendre qu'il y
aurait bientôt une bonne occasion pour passer avec sa prisonnière,
172
MARQUISE DE BRINVILLIERS.
et qu'il eút à se tenir prêt à toute heure pour monter à cheval, et
en tout cas, j'en écrirai à MM. de Franclieu et de Madaillan, et
même à M. le maréchal de Créquy.
(A.G.)
M. DE MONTAL A LOUVOIS.
Du 7 avril 1676 à Charleroy.
Monseigneur, l'ordre que j'ai reçu ce matin, comme je montais à
cheval, par la lettre que vous m'avez fait l'honneur de m'écrire le
5 de ce mois, m'est arrivé assez à temps pour l'exécuter dans cette
occasion à l'égard de la personne qu'il faut conduire, et pour la-
quelle ainsi il ne faudra point d'escorte que celle que je donnerai
pour la conduire au delà de Rocroy.
(A. G.)
LE MARÉCHAL D'ESTRADES A LOUVOIS.
Du 7 avril 1070, à Maestricht.
Depuis ma lettre écrite, un Français², bourgeois marié à Liége,
est venu à Maestricht dans le dessein de chercher les moyens de
sauver par les chemins madame de Brinvilliers: je l'ai fait arrêter
et mettre dans le cachot: l'exempt a désiré qu'il n'y eût pas d'offi-
cier dans la chambre de la dame, ayant assez de gens à lui pour la
garder à vuc: je lui ai donné un corps de garde et des sentinelles
aux portes de sa chambre, les fenêtres sont bien fermées avec des
barreaux de fer.
(A. G.)
COLBERT A M. DE HARLAY.
Monsieur le Roi approuve tout cc que vous avez estimé néces-
saire de faire pour l'instruction du procès de madame de Brinvil-
liers, et pour cet effet, S. M. veut que vous concertiez avec M. le
président de Mesmes3 la date de l'arrêt pour commettre M. Pa-
luau; mais il est nécessaire qu'il se mette en état de partir dès
après-demain, s'il est possible, et qu'il s'en aille à Laon et de là
1. Charles de Montsaulnin. comto de Montal, né en 1620. lieutenant général et
chevalier des ordres. mort le 28 septembre 1696.
2. Co doit être Thicrat, ancien laquais de M. de Brinvilliers.
3. M. de Mesmes est homme d'intégrité dans la discipline et régularité du palais.
suivact l'état du pariement dressé pour Foucquet.
MARQUISE DE BRINVILLIERS.
173
à Rocroy où Desgrez sera dans peu de jours. Le Roi fera demander
un passeport au gouverneur de Flandre pour donner la liberté au
sieur Paluau de passer jusqu'à Philippeville ou jusqu'à Dinan. Dans
demain au soir je vous enverrai tous les ordres que S. M. fera ex-
pédier pour faire donner par les gouverneurs des places toutes les
assistances et les secours dont ledit sieur Paluau aura besoin.
(B.I.
A Saint-Germain-en-Laye, le ? avril 1676.
I.E TELLIER A LOUVOIS.
A Saint-Germain, le 8 avril 1076.
J'ai oublié de vous écrire par l'ordinaire qui est parti tantot, que
le Rei avait fort approuvé tout ce que vous avez fait pour la con-
duite de la dame de Brinvilliers dans le royaume, sur quoi je dois
vous dire que le parlement a commis M. de Paluau, conseiller en
la grand'chambre ¹, pour aller jusqu'à Dinan au-devant d'elle,
pour l'interroger. C'est celui qui a été rapporteur du procès fait au
valet de l'abbé de Sainte-Croix qui fut condamné à mort, pour
avoir donné tous les poisons dont feu M. le lieutenant civil mourut,
et qui par ce moyen est bien instruit des crimes dont est accusée
la dame de Brinvilliers. Pour lui donner moyen de faire son voyage
en sûreté, j'écris par ordre du Roi au sicur Damorezan d'acheter
un passeport des Espagnols pour ce conseiller-là, avec douze
hommes, tant officiers de justice que domestiques, qui l'accompa-
gneront avec une escorte de trente maitres pour lui servir contre
les voleurs, pour aller de Rocroy à Dinan, et de l'envoyer à M. le
chevalier de la Hillière pour le lui remettre à son arrivée, et s'en
servir en cas que, lorsqu'il se rendra à Rocroy, la dame de Brinvil-
liers n'y soit point arrivée, et qu'il veuille passer jusqu'à Dinan.
(A. G.)
1. Denis Paluau. II est ainsi dépeint dans les portraits du parlement : Assez sage
et assez poli dans le monde, a de l'esprit et de la suffisance dans la justice; se pré-
occupe quelquefois dans les affaires, même dans les publiques; est sans intérêts, et
n'est pas difficile à gouverner: a de la douceur pour ceux qui ont affaire à lui, " On
envoyait M. de Palman an-devant de la Brinvilliers pour qu'il pût l'interroger sans
être influencé par les sollicitations de se3 confrères. a Cette pauvre scélérate, dit
madame de Sévigné, est alliée à toute la robe. "
174
MARQUISE DE BRINVILLIERS.
COLBERT A M. DE HARLAY.
Monsieur, le Roi m'ordonne de vous faire savoir que M. de Paluau
doit partir sans aucun retardement, et s'en aller de Paris à Reims,
à Rethel et à Charleville ; il n'est point nécessaire d'aucune escorte
pour cela, Il trouvera à Charleville, entre les mains du gouverneur,
les ordresqui seront nécessaires pour le faire passer en sûreté jus-
qu'à Rocroy, et de là jusqu'à Dinan s'il est nécessaire. Comme c'est
une procédure qui se fail à votre requête seule, envoyez-moi, s'il
vous platt, un mémoire de l'argent qu'il faudra pour ledit sieur de
Paluau et pour ccux qui l'accompagneront, afin que je puisse le
faire voir au Roi et prendre son ordre.
Je vous envoie un billet que je reçus hier du sieur Desgrez.
(B.I.)
8 arril 1676.
Le même au méme.
9 avril 1076.
Monsieur, vous pouvez sans difficulté conférer avec M. de la Rey-
nie sur toutes les circonstances de l'affaire de madame de Brinvil-
liers dont il a connaissance ; il suffit que cette affaire soit commise
à vos soins pour ètre persuadé que le Roi et le public en seront sa-
tisfails.
(B.I.)
LOUVOIS A M. PALUAU.
A Lille, le 0 avril 1676.
Monsieur, suivant le commandement que j'ai reçu du Roi, j'ai
écrit à M. Damorezan, intendant en Hainaut, d'envoyer demander
à Namur un passeport des Espagnols pour vous faire passer en sû-
reté jusqu'à Dinan, avec tous ceux qui seront avec vous, et une
escorte pour vous mettre en sûreté contre les voleurs et je lui ai
mandé de l'adresser à M. le chevalier de la Hillière. Je fais pré-
sentement savoir à celui-ci qu'aussitot qu'il l'aura reçu, il vous le
fasse savoir à Mézières ou à Charleville, où je lui mande que vous
serez, et je lui explique si particulièrement les intentions de S. M.
pour vous faire passer en sûreté de place en place jusqu'à Dinan,
au cas que vous preniez la résolution d'aller jusque-là, que vous ne
serez en nulle manière exposé; il sera, s'il vous platt, de votre soin
MARQUISE DE BRINVILLIERS.
175
de donner avis de votre arrivée au chevalier de la Hillière soit à
Mézières ou à Charleville, et lorsque vous désirerez vous rendre à
Rocroy, M. le gouverneur qui vous rendra cette lettre, vous don-
nera une bonne escorte pour vous faire passer en toute sûreté.
(A. G.)
LE MARÉCHAL D'ESTRADES A LOUVOIS.
Du 9 avril 1670, à Maestricht.
Monsieur,j'ai reçu le passeport de M. de Villahermosa que M. le
comte de Taxis m'a envoyé pour le passage de madame de Brinvil-
liers avec cent chevaux d'escorte ; je la conduirai demain en meil-
leure compagnie.
(A.G.)
LOUVOIS A M. LE COMTE DE LA TOUR-TAXIS.
A Lille, le 9 avril 1676.
Monsieur, j'ai reçu avec la lettre que vous avez pris la peine de
m'écrire, le 6* de ce mois, par le retour du trompette que j'avais
mandé à M. de Chamilly de vous envoyer. Je n'ai pas manqué de
faire savoir au Roi l'honnéteté avec laquelle M. le duc de Villaher-
mosa a bien voulu accorder les deux passeports que je vous ai sup-
plié de lui demander pour le passage en France de madame de
Brinvilliers, et la sûreté tant en allant qu'en revenant des gens qui
la conduiront, et vous ne devez pas douter que S. M. ne sache beau-
coup de gré à M. le duc de Villahermosa, aussi bien qu'à vous, du
soin avec lequel vous voulez bien solliciter auprès de lui ce qu'elle
désire cependant je vous supplie d'être persuadé qu'en tout ce
que je pourrai vous rendre mes services, je m'y emploierai avec un
très-grand plaisir
(A. G.)
COLBERT A M. DE HARLAY.
Monsieur, S. M. me dit hier au soir que M. le président de Cham-
plâtreux l'avail assurée que l'on pouvait juger le procès contre le
prévot de Tréfaux ? pour diverses impiétés prouvées, sans faire pa-
rattre ce qui doit être caché, et ainsi S. M. a pris la résolution de
le laisser juger
J'ai rendu compte au Roi du contenu de votre billet sur ce qui
176
MARQUISE DE BRINVILLIERS.
concerne la procédure contre madame de Brinvilliers, sur quoi
S.M. se remet à vous pour faire tout ce que vous estimerez du bien
de la justice.
(B.I.)
Ce 13 avril 1676.
li
EXTRAIT DES INTERROGATOIRES DE LA BRINVILLIERS.
A Mézières, le 17 avril 1676 1.
Marie-Madeleine d'Aubray 2 etc.
Au sortir de Paris elle alla à Londres, de Londres aux Pays-Bas,
de là en Picardic, aux pays conquis par le Roi, de là à Cambray,
Valenciennes, dans une religion un an, on l'obligea d'en sortir à
cause de la guerre, de là à Anvers et à Liége.
La cassette saisie par Desgrez et scellée par Bruant des Car-
rières à elle représentée, et par elle reconnue, dit qu'il y avait
plusieurs papiers de sa famille de nulle importance, et un autre
papier qui est la confession générale qu'elle voulait faire; inter-
rogée du détail de la confession, a perdu la mémoire de tout, si La-
chaussée a été roué, si elle a connu Sainte-Croix, a perdu la mé-
moire de tout cela ne connait pas le père à qui elle se devait
1. Nous nous sommes efforcé de reconstruire les interrogatoires de madame de
Brinvilliers au moyen de deux extraits de la procédure, conservés à la Bibliothèque
impériale, l'un fait par M. de Lamoignon, et l'autre, selon toute apparence, par le
rapporteur de l'affaire. Néanmoins, cetto restitution est fort incomplète; quant an
dossier lui-mème, il paralt n'en rester que quelques pièces dispersées chez les ama-
teurs d'autographes, suivant le hasard des ventes.
2. Marie-Madeleine d'Aubray avait épousé en 1651 Antoine Gobelin, marquis de
Brinvilliers,
Il ne faut pas porter au compte de l'ancieune noblesse les crimes et l'infamie de
madame de Brinvilliers. Elle appartenait à une famille de la bourgeoisie provinciale
son grand-père était an trésorier de France h Soissons, dont le fils, établi à Paris,
avait acheté successivement les charges de maltre des requêtes ct de lieutenant civil,
La noblesse du marquis n'était pas si récente, car il descendait de Gobelin, tein-
turier fameux vers la fin du XVIe siècle et dont le nom est encore populaire. Au sortir
de l'atelier paternel, les fils entrèrent d'abord dans les charges de la finance, puis
ils s'établirent sur les siéges du parlement le père du marquis était président à la
cour des comptes. L'alné de la famille héritant de la charge, M. de Brinvilliers, qui
n'était qu'un sixième cadet, réduit à sa légitime, dut se résigner & l'état militaire :
il se maria de boune heure, et telle était la richesse des parlementaires, que Marie
d'Aubray, qui était aussi une fille cadette, réduite à la portion congrue, lui apporta
asses d'argent pour qu'ils pussent entrer en ménage avec 30,000 livres de rente en-
viron, c'est-à-dire plus de 70,000 au taux actuel.
Brinvilliers, ou plutôt Brunvilliers, est un petit village du canton de Saint-Just,
on Picurdie ce devait être peu de chose alors, puisqu'il y a dix ans la population
ne dépassait pas 400 habitauts.
MARQUISE DE BRINVILLIERS.
177
confesser, et elle n'a jamais eu dessein de faire une confession con-
forme au projet dont on lui a fait lecture
Ne sait pourquoi M. Macé de Saint-Sulpice a empêché qu'on
n'ouvrit le corps de sa saur
Ne se souvient pas des intrigues de Sainte-Croix, ni si son père l'a
fait arrêter pour ce sujet, et ensuite dit qu'il fut arrêté dans son
carrosse.
Ne se souvient pas si Sainte-Croix lui a donné des poisons. A
reconnu les trente-quatre billets de la première cassette de Sainte-
Croix être écrits de la main d'elle Brinvilliers.
Pourquoi elle a fait la promesse à Sainte-Croix?
Elle prétendait mettre cet argent entre les mains de Sainte-
Croix pour s'en servir quand elle en aurait besoin, le croyant être
assez de ses amis pour lui rendre ; à cause de ses créanciers.
Pourquoi elle a fait une promesse de 30,000 livres au profit
de Sainte-Croix? du mois d'avril 1670, payable en janvier 1671.
Elle l'a faite sous l'indemnité que lui avait donnée Sainte-
Croix, et depuis dit qu'elle l'a perdue.
Si son mari le savait?
Non.
Si la promesse a été faite avant ou depuis la mort de ses
frères?
- Il n'importe pas.
Comment elle a fait cette promesse, et pour quelle cause ?
Sainte-Croix lui a fait prêter cet argent par ses amis.
Si elle doit à Paul³ ou à Penautier 2,000 livres ?
Non, et tant s'en faut qu'elle lui doive quelque chose, au con-
traire Penautier lui doit 5,000 livres par une promesse qu'elle a
mise entre les mains de sa socur d'Aubray.
Si elle avail passé procuration à Chastel ?
Non.
N'a point donné de charge à Sainte-Croix de payer à son acquit
2,000 livres, faisant partic de 10,000 livres, audit Paul, et tant
1. Nous n'avons pu retrouver le texte original de cette confession, qui n'avait pas
moins de seize pages; l'extrait fait par M. de Lamoignon a été imprimé tant de
fois que nous avons jugé inutile de le reproduire.
2. C'était par l'ordre de la défunte, qui avait voulu épargner à sa famille une
nouvelle preuve des crimes de la marquise,
3. Paul Foncenade, dit le comte de Sardan; it s'était sauvé à l'étranger il devint
une espèce d'agent politique au service de la Hollande.
12
178
MARQUISE DE BRINVILLIERS.
s'en faut qu'elle doive quelque chose au sieur Penautier, elle pré-
tend que ledit Penautier lui doit la somme de 5,000 livres suivant
la promesse qu'elle a envoyée à sa sœur, et qui doit être présente-
ment entre les mains de Cousté !
Si Sainte-Croix et Penaulier se connaissent?
Elle sait bien que Sainte-Croix el Penaulier étaient très-bons
amis et avaient des affaires secrètes ; ne sait pas qui cela peut con-
cerner, et Sainte-Croix ne lui a jamais dit.
Si Saint-Laurent a été empoisonné par Penautier?
Elle a oui dire qu'il avait été empoisonné, et n'a pas oui dire
par qui, et ce sont les parents de Saint-Laurent qui l'ont dit ; mais
Sainte-Croix ne lui a jamais dit, et si cela est il faut que ce soit
Shinte-Croix qui ait donné les poisons à Penautier, et que Penau-
tier l'ait fait faire par un valet, et jamais Sainte-Croix ne lui en
a parlé.
Qui est cet homme qui avait promis ; ou 6,000 livres?
A dit ne le savoir. On disait dans le monde qu'il y avait une
personne qui avait un paquet dans la cassette, qui était fort riche,
qui donnerait 4 ou 3,000 livres pour avoir le paquet, et que c'était
Penautier,
Pourquoi Sainte-Croix a écrit un mémoire que le contenu
en la cassette lui appartenait?
Il l'a fait pour lui faire déplaisir, et c'était un homme qui
n'avait point de foi ni de religion.
Ce que c'est qu'un paquet dont il est parlé dans le billet ap-
partenant à Penautier?
La cassette nc lui appartient pas, ne sait à qui elle est, ni cc
que c'est que les papiers de Penautier.
- Elle a dit qu'on n'avait pas empoisonné ses frères pour 2,000
pistoles:
- Elle ne croit pas l'avoir dit; elle ne voyait pas Lachaussée, et
il ne venait pas deux fois l'année chez elle. Dit lui avoir donné
2 écus à Picpus.
N'a jamais vu la cassette, ni cc qui était dedans, ne lui apparte-
1. Cousté était l'homme d'affaires de la maison de Brinvilliers.
2 Saint-Laurent était le prédécesseur de Penautier dans la recette générale du
clergé; il était mort en 1069 subitement et avec des symptômes extraordinaires; sa
famille le crut empoisonné, et le bruit public attribuait l'empoisonnement à Penau-
tier, qui cu avait recueilli tout le profit.
MARQUISE DE BRINVILLIERS.
179
nait 'point, et croit que Sainte-Croix n'a laissé le mémoire que
pour faire déplaisir à elle.
D'où elle connatt Penautier?
Étant riche, son mari et elle lui avaient prêté autrefois 10,000
livres à la caution de son frère conseiller, à Toulouse', dont il leur
faisait rente qu'il a depuis remboursée, et depuis n'ont eu aucune
relation avec lui ne sait que Sainte-Croix et Penautier se voyaient
souvent, mais sait que Penautier était souvent en Languedoc, et
par cette raison ils ne pouvaient se voir si souvent.
Dénie d'avoir dit à Cluet que Penautier donnerait 50 pistoles
pour avoir ce qui était dans la cassette qui le concernait.
Connait Martin et Belleguise, qui étaient souvent avec Sainte-
Croix. Martin était du même pays. A connu Guesdon et sa femme':
ne sait si Martin a porté la cassette chez Guesdon.
- Si elle ne sait pas qu'elle a été assignée avec Penautier pour
réclamer la cassette?
Ses parents ont dit à elle qu'il y fallait envoyer.
Si elle n'avait pas de quoi se tirer des affaires de Penautier?
Oui,
Si elle connaissait Cusson ?
Non.
Si elle a passé procuration à Chastel pour emprunter 10,000
livres de Paul, et si Paul ne prêtait pas son nom à Penautier ?
N'a point oui parler si Paul a prêté son nom à Penautier. N'a
point su que Sainte-Croix ait cu ordre du sieur Penautier de faire
payer au sieur Cusson la somme de 10,000 livres.
Il peut être vrai que Sainte-Croix a payé à Cusson pour elle et
son mari 2,000 livres, sur le contenu en ladite obligation, mais
elle ne SC souvient point de cela; qu'il se peut faire qu'elle lui ait
donné cette charge, mais ne s'en souvient pas.
Elle n'a point dû 10,000 livres au sieur Penautier.
(B. I.)
N. CHOLLET 1 L.\ DUCHESSE DE SAVOIE.
Madame, j'appris lundi qu'on travaillait au procès de Maigrot,
et que l'on devait continuer le mardi. Je fus ce mème jour voir
1. C'est un jeune homme, frère du trésorier de la bourse ; il passe pour désin.
téressé, " suivant le tableau du parlement de Toulouse.
2. Guesdon et sa femme étaient des domestiques de Sainte-Croix; ils furent ar-
rêtés plus tard, vers 1680, et nous publierons leurs interrogatoires.
180
MAIGROT.
M. Daurat qui est des juges, pour prendre congé de lui, ensuite
de l'ordre qu'il a plu à Votre Altesse Royale de me donner de me
rendre en Savoie, pour y vaquer aux fonctions de la charge dont
elle m'a fait la grace de m'honorer. Il me dit qu'on avait com-
mencé de voir le procès de Maigrot, et que s'il en était cru on pu-
nirail cct imposteur avec la sévérité que son crime mérite, qu'il
n'y avait encore point de conclusions de M. le procureur général,
et qu'il croyait que pour toute cette semaine on terminerait cette
affaire. Je fus ensuite voir M. Parmantier, premier substitut
de M. le procureur général, sous prétexte de lui dire adieu, mais
en effet pour pénétrer d'où pouvait venir que M. le rapporteur
n'avait point ençore les conclusions, et découvrir à quoi elles
iraient; il me dit qu'il les avait données ce jour-là, et qu'elles vont
à la mort contre Maigrot, mais que pour ce qui pouvait regarder
la nullité de la procédure des officiers du Chatelet, M. le pro-
curcur général n'avait pas jugé à propos de prendre aucunes con-
clusions contre cux. On ne travailla pas mercredi à cette affaire,
à cause que les députés de la chambre de la Tournelle furent à
Saint-Germain arec les députés des autres chambres du parle-
ment pour prendre congé du Roi : on a continué aujourd'hui d'y
travailler, mais ce n'a été, à ce que l'on me dit, que durant très-peu
de temps; on ne fera rien demain à cause que c'est un jour d'au-
dience, ainsi l'affaire sera remise à lundi. et il y a apparence que
mardi on la jugera. Il est certain que si on traite Maigrot comme
il mérite, le parlement suivra les conclusions de M. le procureur
général; néanmoins, autant que j'ai pu connattre, les juges pen-
chent aux galères. J'ai cru, Madame, devoir rendre compte de
l'état de cette affaire à Votre Altesse Royale avant que de partir;
je me dispose à cela un des jours de la semaine prochaine, et me
remettant à ce que M. Planque écrira à Votre Altesse Royale
concernant ses intérêts, pour lesquels nous nous assemblâmes avec
le conseil lundi dernier, chez M. l'ambassadeur.
(ARCHIVES DE Train.)
Paris, le 17 avril 1676.
1. Louis XIV était parti le 10 avril pour les Pays-Bas
2. Planque était le banquier chargé de faire valoir les fonds de la duchesse.
MAIGROT.
181
PLUMITIF DE LA TOURNELLE.
Du 23 arril 1676.
Maigrot, trente-cinq ans, banni à perpétuité au Chatelet.
- Il est brodeur et peintre, natif de la ville de Lyon. A été à
Tournay, où Colonna lui avait promis une lieutenance; a été à
Turin.
D'où il connalt Colonna?
La première fois qu'il l'a vu, c'a été en la maison du prési-
dent Blancardi 1, où il faisait un plafond tout en or; eurent entre-
tien ensemble pendant un quart d'heure.
Où il a encore vu Colonna, et en quel temps il lui a promis
la lieutenance?
- En revenant en France, il rencontra Colonna à Briançon, et
cc fut là qu'il lui promit la lieutenance: fut avec lui à Gap, de là
fut à Briançon avec Colonna, où il fit une recrue ; Colonna fut en
Piémont, et au retour ce Colonna l'ayant joint, partirent de Brian-
son le 29 avril, et arrivèrent à Tournay au mois de juin, et avant
que d'entrer lui fit rendre les pièces justificatives de sa lieute-
nance, et entra à Tournay comme simple soldat, et a demeuré six
mois avec lui.
- Pourquoi, puisque Colonna lui avait Oté la lieutenance, il de-
meurait avec lui?
Colonna l'a trompé; et a servi comme soldat, la pique à la
main; sortirent de Tournay au mois de septembre pour aller au
camp d'Oudenarde, puis au mois de janvier 1075 ils sortirent de
Tournay pour aller en Piémont.
S'il a été malade à Tournay?
En arrivant à Tournay, au mois de juin 1674, il tomba ma-
lade, et Colonna le fit mettre à l'hopital où il fut treize jours, s'y
confessa à un religieux dominicain pour lequel depuis il fit une
étole en broderie, lui avait fourni l'étoffe,
S'il a été toujours avec Colonna, allant en Piémont
Oui; comme ils furent en Piémont, Colonna s'en alla à la cour
de Savoie, et l'envoya en son château de Bandesse, où il fut six
jours; étant à Rivoli, il dit qu'il voulait faire une galanterie au mar-
1. Charles-Autoine, comte Blancardi, auditeur des guerres et président à Turin;
ilvenait d'etre mis a mort le 7 mars précédent pour crime de faux,
182
MAIGROT.
quis de Livourne, auquel lieu il fit écrire deux lettres sous le nom
de Ruau qu'il n'avait jamais vu qu'une fois, qu'il fit dater de
Paris, adressante à Colonna, à Tournay ladite lettre portait de
faire venir un nommé Maigrot à Paris.
- A quelle fin il écrivait les lettres, et s'il nc connut pas qu'il y
avait de ia malice cachée sous cela 9
- Il est vrai qu'il jugea qu'il pouvait y avoir de la malice, et
que ce n'était pas bien, mais ne pouvait faire autrement, et était
obligé de céder à la force.
Remontré que dès lors il savait le dessein de Colonna.
Il ne lui a point communiqué son dessein qu'au retour de
Turin, qu'il vint le trouver à Bandesse, étant en son jardin pour la
glandée; il lui dit qu'il avait vu son souverain, qu'il avait fait une
affaire qui serait plus avantageuse pour lui que pour lui Colonna,
et qu'il avait dessein de perdre le marquis de Livourne; et lui fit
le récit de cc qu'il avait fait avec son souverain; à quoi il lui dit,
que l'affaire était difficile de poignarder le président de Truchi,
et qu'il ne pouvait consentir une telle conspiration; il l'embrassa,
ct, en pleurant, dit qu'il était perdu s'il l'abandonnait; et enfin se
résolut d'accorder à Colonna ce qu'il désirait, mais en intention de
venir en France pour s'en justifier.
- Lui avons remontré qu'il y a peu d'apparence que Colonna
ait été faire une déclaration si précise, de poignarder le président
Truchi, et empoisonner le prince, qu'il n'eút été concerté avec
lui, puisqu'il l'a déposé.
Il ne l'a su que comme il l'a dit; il méditait en lui-même,
pour se débarrasser, de venir en France pour se justifier; il ne
pouvait arriver aucun mal à lui Maigrot et à Livourne, puisqu'il
n'y avait point (sic).
Cc qu'il fit après que Colonna lui eul fait une telle déclara-
ration?
Ils furent à Turin, fut porté en chaisc chez le président
Truchi où il fit sa déclaration le lendemain, le procureur de
Savoie l'envoya quérir, fit la même déclaration ct rendit sa dépo-
sition par-devant le collatéral; le président Truchi lui envoya
soixante louis d'or pour venir à Paris chercherLivourne. Regnard,
un petit bossu, Sainte-Croix qu'il avait nommés dans sa déposi-
tion, qui étaient des noms inconnus, avec le dessein d'en avertir le
marquis de Livourne, lui déclarer toute l'affaire; le fut chercher le
MAIGROT.
183
samedi saint et le lundi d'après Pâques, où il lui déclara tout ce
qui s'était fait contre lui, et écrivit deux lettres au prince de Savoie,
les 12 ct 16 août, que lui envoya à Colonna.
Remontré qu'il trompait les uns et les autres en faisant de
telles déclarations.
Il nc les a écrites que pour faire venir Colonna afin de justi-
fier son innocence.
Remontré qu'il a été seul de sa déclaration au prince de
Savoic, seul au président Truchi, et seul chez le marquis de Li-
vourne, et ainsi il a tramé toute l'affaire.
Il n'a rien fait que suivre les sentiments de ce qu'il a été
obligé de faire pour sauver sa vie.
Ce qu'il fit après sa déclaration faite au marquis de Li-
vourne?
Il fit sa déclaration au commissaire Gallyot, fut confronté à
Colonna, qui d'abord ne voulut reconnaitre lui accusé, et enfin le
reconnut, et dit que tout ce qu'il y avait dit n'était point véri-
table.
Arrêté, condamné à faire amende honorable tant au devant
de la maison où demeure le marquis de Livourne, qu'à Notre-
Dame; aux galères perpétuelles; 2,000 livres de dépens. (A.I.)
M. CHOLLET A LA DECHESSE DE SAVOIE.
Madame, l'on continua lundi et mardi de travailler au procès de
Maigrot qui fut enfin jugé hier matin, mais non pas avec toute la
rigueur que méritait la méchanceté d'un crime aussi détestable
que celui dont il est prévenu car, bien qu'on ait reçu M. le procu-
reur général appelant a minima de la sentence du ChAtelet, qui
n'avait condanné Maigrot qu'au bannissement et à assister Co-
lonna au supplice , on n'a pas suivi ses conclusions qui allaient à
la mort, mais seulement on l'a condamné à faire amende hono-
rable devant l'église de Notre-Dame et devant la porte de la
maison du marquis de Livourne, ct aux galères perpétuelles.
J'ai fait sous main tout ce que j'ai pu pour avoir copie de
l'arrêt pour l'envoyer par cet ordinaire à Votre Altesse Royale,
mais il n'est pas encore dressé, le greffier s'étant excusé sur ce
qu'on ne lui a pas encore remis les procès-verbaux de la visite qui
184
MARQUISE DE BRINVILLIERS.
fut faite du corps de Colonna après sa mort, et qu'il n'a vu personne
de la part du marquis pour payer les épices et les frais ainsi il y
a apparence que l'arrêt ne s'exécutera pas sitôt; on n'a rien pro-
noncé que je sache à l'égard de l'irrégularité de la procédure des
officiers du Châtelet, aussi n'y avait-il aucunes conclusions du pro-
cureur général contre eux. Je n'ai pas pu savoir non plus précisé-
mont ce que Maigrol a dit dans son interrogatoire sur la sellette,
qui dura depuis les huit heures du matin jusqu'à dix, quoique j'aie
fait agir sous main une personne auprès du greffier, qui n'a point
voulu le laisser voir, et a dit quand on le lui a demandé pour le
lire, qu'il avait ordre de le tenir secret et de ne le montrer à per-
sonne jusqu'à ce que l'arrêt soit exécuté: comme cette pièce fait
une partie essentielle du procès dont le procureur général a pro-
mis à M. l'ambassadeur de lui faire délivrer une expédition au-
thentique, il faudra bien qu'on en donne copie lorsqu'on rendra
les pièces originales qu'il a remises par ordre de Votre Altesse
Royale aux officiers du Roi pour l'instruction du procès.
(ARCHIVES DE TURIN.)
Paris, le 25 avril 1676
COLBERT A M. DE HARLAY. PROCUREUR GÉNÉRAL.
25 avril 1676.
Monsieur, j'apprends que le Roi sera bien aise d'être informé
de ce qui se passera dans l'affaire de la dame de Brinvilliers I, c'est
ce qui m'oblige de vous prier d'en envoyer les mémoires à mon
fils pour en informer S. M.
(B. I.)
Le même an même
27 avril 1676.
Monsieur, le lieutenant criminel vint ici, samedi, me dire tout
ce que l'avocat Vautier avait dit contre lui, et tout ce qu'il devait
encore dire dans son plaidoyer de mercredi prochain ; je crois
en vérité qu'il faut lui donner la protection de la justice dans une af
1. Le voyage de madame de Brinvilliers s'était effectué sans encombre, et Desgrez
avait remis sa prisonnière à la Conciergerie: elle fut renfermée dans le cachot
qu'avaient autrefois occupé Ravaillac et le potte Théophile. Comme elle avait plu-
sieurs fois tenté de se suicider, on lui donna, pour la garder à vue, deux femmes
qui ne la quittérent plus jusqu'an moment ou elle fut conduito au supplice.
MARQUISE DE BRINVILLIERS.
185
faire aussi extraordinaire que celle-là, laquelle, si elle était soufferte,
laisserait une liberté entière aux criminels de récuser les juges que
bon leur semblerait, en leur faisant chanter des injures par un
avocat ; vous avez trop de zèle pour la justice, pour souffrir qu'un
principal officier soit traité de cette sorte.
(B. I.)
EXTRAIT DES INTERROGATOIRES DE LA BRINVILLIERS.
Du 29 avril 1676.
- Si elle a été à Offemont 1 en 1666 avec M. son père, ct si dans
ce voyage il ne fut pas fort malade ?
- Il lui semble qu'il était autant en santé à Offemont qu'à
Paris, à son retour.
S'il ne l'attendit pas longtemps aux Récollets, et il se mit en
colère à cause qu'elle l'avait fait attendre?
Elle ne l'avait point fait attendre.
Si Lapierre était à cc voyage ?
Non.
Si son père ne prit pas un bouillon à Offemont, et n'eut pas
des vomissements continuels jusqu'à la mort?
Elle n'en sait rien.
Si elle a connu Egidio Exili?
Oui, et il a été à la Bastille avec Sainte-Croix, et depuis ledit
Exili a demeuré six mois4 dans la maison de Sainte-Croix avec lui.
-Si elle n'a pas dit à M. de Laune, sur le refus que faisait
Penautier de lui prêter de l'argent, que s'il dégouttait sur elle il
pleuvrait sur lui?
- Elle ne se souvient pas de lui avoir dit.
Si elle a connu Bressière, à la Téte-de-Maure, rue des Vieux-
Augustins?
Non.
Lui avons remontré que Penautier étant de ses amis, et parti-
cipant de ses crimes, il fallait qu'il füt coupable ?
Elle ne savait ce qu'elle faisait quand elle a écrit ses lettres,
et elle n'a jamais eu de commerce avec lui³.
1. C'est un petit village du département de l'Oise dont la population est d'envi-
ron 130 habitants, Le château appartenait A M. d'Aubray.
2. Trois ou quatre mois, suivant un autre extrait de la procédure.
3. Madame de Brinvilliers, croyant avoir gagné le sergent des archers qui la gar-
186
MARQUISE DE BRINVILLIERS.
Interrogée de l'empoisonnement du clere de M. le Rouley :
- Elle n'en sait rien.
Au dernier article sur la reconnaissance d'un billet sur Belle-
guise :
Bouges lui avait donné un billet de 3,000 livres, Sainte-Croix
avait retiré le véritable qu'on avait supposé, le croyant véritable
I
elle demandait le payment, et elle écrivait à Penautier.
SEIGNELAY A M. DE HARLAY, PROCUREUR GÉNÉRAL.
Monsieur, j'ai lu au Roi la lettre que vous avez pris la peine de
m'écrire le 26° du mois passé, concernant la dame de Brinvilliers.
M. ne doute pas que vous ne donniez une application particu-
lière à cette affaire, connaissant comme vous faites de quelle
importance elle est au public; elle m'a ordonné de vous écrire
qu'elle sera bien aise d'être informée de ce qui se passera dans la
suite du procès qui s'instruit contre ladite dame.
(B.I.)
Au camp, près Kiévrain, le 1er mai 1076.
EXTRAIT DES INTERROGATOIRES DE LA BRINVILLIERS.
Du 9 mai 1676.
Marie d'Aubray, etc.
Ne sait si Martin a été valet de Sainte-Croix. Les deux lettres à
Penautier, ne sait rien de cela, et si elle l'a écrit, elle savait que
le sergent à qui elle les donnait était un fripon. Le sergent lui
ayant demandé si elle voulait écrire à son mari, Non, non, mon-
sieur le coquin, je ne veux écrire qu'à des gens indifférents; cc
qu'elle avait écrit à Penautier n'était que pour éprouver la fidé-
lité du sergent.
Quel intérêt avait Penautier de lui donner conseil?
Elle ne lui demande pas conseil, mais, que s'il a des amis,
qu'il les prie pour elle. pour ses affaires. No sait pas pourquoi elle
lui a mandé qu'elle suivrait son conseil, et l'on demande conseil
à tout le monde quand on est si malheureux qu'elle est, et elle
demanderait conseil à un pauvre.
daient, lui avait remis une lettre pour Penautier: mais cet homme la porta au
procureur général. On avait déjà de violents soupçons contro Penautier, cela les
confirma, et on le fit arrêter.
MARQUISE DE BRINVILLIERS.
187
Pourquoi elle dit à Penautier que ces choses étaient aussi
importantes pour lui que pour elle?
Après avoir avoué tout ce discours, dit que si elle a écrit cela,
elle avait l'esprit perdu, comme elle a dit.
(B.I.)
Du 12 mai 1676.
Marie d'Aubray, etc.
Pourquoi elle s'adresse à Penautier pour contribuer à sa dé-
fense et quelle amitié elle avait avec lui?
Elle n'a point cu d'amitié avec Penautier que ce qu'elle a
dit.
Pourquoi elle a tant de conflance en lui, qu'elle s'y adre-se
pour l'exécution des choses qu'elle estime les plus nécessaires à sa
défense?
Elle n'a point d'amitié particulière avec lui pour cela.
Si elle connait Marlin dit Breuil, et s'il n'a pas été valet de
Sainte-Croix?
Non, et ne l'a jamais vu.
Pourquoi elle a dit et écrit à Penautier de faire cacher
Martin?
N'a point d'intérêt de faire absenter Martin. Quand elle a écrit
le contenu au billet elle l'a bien voulu écrire, sachant que le ser-
gent à qui elle avait donné une lettre pour Penautier, était un fri-
pon, et elle était bien aise de faire voir de quoi le sergent était ca-
pable, et pour éprouver la fidélité du sergent.
Lui avons représenté la lettre écrite à Penaulier.
Elle savait bien que Barbier la montrerait à ses juges, et c'é-
tait pour faire voir que Barbier n'était pas fidèle.
Quel commerce elle a avec Penautier?
Elle n'a point cu de commerce avec Penautier depuis huit ou
neuf ans, ne l'a vu ni rencontré, ni parlé à lui depuis cc temps-là.
Elle demande à prouver qu'elle n'a point vu ni parlé à M. Pe-
nautier depuis ce temps, et même qu'elle est allée chez zmadame Le-
seeq' lui dire qu'elle ne savait pas pourquoi on la mêlait avec lui
dans cette affaire, et qu'elle lui en écrivit, et qu'on lui en dit la
raison, et même madame Leseeq dit qu'elle enverrait quérirà Ver-
neuil où il était, et qu'elle ne savait pourquoi on la mettait avec lui,
1. Madame Lesecq était, je crois, la socur de Penautier.
188
MARQUISE DE BRINVILLIERS,
et M. de Laune, conseiller au Châtelet, pourrait prouver cela, étant
allé avec elle chez madame Lesecq.
Pourquoi elle lui a mandé qu'elle fera les choses qu'il lui con-
seillera ?
Elle ne demande pas conscil à M. Penautier, mais, s'il a des
amis, qu'il les prie pour elle, pour ses affaires.
Pourquoi elle l'assure qu'elle fera les choses qu'il jugera à
propos de lui mander?
Elle ne peut pas bien savoir la raison pourquoi elle lui a mandé
cela, et l'on demande conseil de tout le monde quand on est aussi
malheureuse qu'elle est, même d'un pauvre.
Pourquoi elle lui a mandé qu'il se tint caché?
C'était pour éprouver Barbier.
Pourquoi elle lui mande, par sa lettre du 3 mai 1676, que les
choses sont aussi importantes à lui qu'à elle ? Puisqu'elle a con-
fessé des crimes si énormes, il faut que Penautier soit aussi très-
coupable.
Si elle a écrit cela, elle avait l'esprit perdu et elle n'avait rien
confessé et pour Penautier elle ne connaissait aucun crime en lui,
et à l'égard de la lettre, c'était pour éprouver Barbier.
A l'égard de la seconde lettre, c'a été pour éprouver le sergent,
elle ne sait rien sur le sujet de M. Penautier.
Ensuite lu les deux billets :
A M. PENAUTIER.
Le 29 avril, à la Conciergeric.
J'apprends par mon ami que vous avez dessein de me servir dans
mon affaire ; vous pouvez croire que ce me sera un surcroit d'obli-
gation à toutes vos honnètetés; c'est pourquoi, Monsieur, si vous
êtes dans ce dessein, il n'y faut perdre aucun temps, s'il vous platt,
et de voir avec les personnes qui vous iront trouver de quelle ma-
nière vous souhaitez faire les choses. Je crois qu'il serait assez à pro-
pos que vous ne vous montrassiez pas tant, mais il faut que vos amis
sachent où vous êtes, car le conseiller m'a fort interrogée sur votre
sujet à Mézières; vous devez croire quejen'ai pu dire rien qui vousait
pu porter préjudice, et que je ferai toujours les choses que vous juge-
rez à propos de me mander; n'ayant dit aucune chose non plus mon
égard, il faudrait que Martin qui allait dans votre quartier se lint
MARQUISE DE BRINVILLIERS.
189
clos et couvert, faites-le en diligence. Le concierge a dit en secret
que la veuve Saint-Laurent recommençait son affaire par sous main ;
que la veuve des Bernardins se taise ', car elle a dit à gens qu'on
lui avait donné 16 pistoles pour la faire taire ; c'est à vous à pren-
dre vos mesures avec cette misérable, c'est un démon. J'ai appris
cela d'une personne qui est des parents et amis de votre femme.
Donnez-moi réponse, s'il vous platt, et croyez que si vous me rendez
service que je puis vous en faire, quoique très-malheureuse.
Fiez-vous à cc que notre ami vous dira, je fais les choses pour le
mieux et diligemment, vous pouvez avoir des nouvelles tous les
deux jours.
Atl même.
Il est de toute nécessité que vous me fassiez réponse à celle que
l'on vous a donnée de ma part et me faire savoir ce que vous sou-
haitez faire, les choses étant aussi importantes pour vous que pour
moi suivant l'interrogatoire, à quoi je n'ai rien voulu répondre,
c'est à vous à prendre votre résolution avec mon ami M. Cousté, à
voir avec l'homme qui vous rendra ce mot de quelle manière l'on
se peut prendre, et ensuite je vous ferai savoir mon sentiment; il
ne faut perdre aucun temps s'il vous platt, il sera bon que Barbier
n'aille vous trouver où vous serez, mais le venir trouver où il sera,
de peur qu'on ne le suive; on m'a jeté des monitoires - (B. I.)
Ce 3 mai.
PLUMITIF DE LA TOURNELLE.
Du 12 juin 1676.
Les deux chambres en la chambre de la Tournelle.
Ce jour, M. de Paluau, conseiller, a commencé le rapport du pro-
cès instruit à l'encontre de la dame d'Aubray de Brinvilliers, pri-
sonnière en la conciergerie du palais.
Du 15 juin 1676.
Le procès de madame de Brinvilliers a été continué.
1. C'était peut-être la veuve de Sainte-Croix. logée rue des Bernardins.
2. Les monitoires étalent des lettres du juge d'église qu'on lisait au prône de la
paroisse pour obliger les fidèles, sous peine d'excommunication, à révéler les cir-
constances d'un crime et les noms de ceux qui l'avaient commis.
190
MARQUISE DE BRINVILLIERS.
Du 18 juin 1676.
Le procès a été continué. MM. Lottin et Laloubère se sont ab-
sentés.
M. de Paluau s'est retiré pour délibérer sur la requête présentée
par le sieur Conte, tuteur des enfants des sieur et dame de Brin-
villiers.
Dis 19 juin 1676.
)
Messieurs se sont assemblés pour donner sentence sur les ap-
I
pellations interjetées par madame de Brinvilliers.
I
Du 20 juin 1676.
Le procès a été continué,
(A.I.)
SIR J. SAARSFIELD À SIR J. WILLIAMSON.
Paris, le 20 juin 1076, samedi.
Monsieur, on découvre, à ce qu'on croit, tous les jours de nou-
veaux complices dans l'affaire de madame de Brinvilliers. Quelques-
uns disent qu'on soupçonne l'évéque du Mans ! un homme peu
aimé, un esprit fou comme on dit ici, d'avoir autrefois entretenu
correspondance avec elle, et cependant on ne l'a pas encore ar-
rêté ainsi qu'on disait hier. Il parait qu'on a donné les ordres
les plus stricts aux juges du parlement de ne s'occuper d'aucune
autre affaire jusqu'à cc que celle-ci soit achevée. M. Penautier,
dont je vous ai parlé dans ma dernière lettre, est un homme ayant
50,000 écus de rente tant en biens qu'en charges, comme receveur
général du clergé et de la province du Languedoc il est tenu ri-
goureusement en prison avec deux gardes. Les juges, ainsi que je
vous l'au écrit, firent en sorte que le geôlier feignt avoir grand' pitié
de la dame. Elle lui donna done un billet à M. Penautier pour
payer 1,000 pistoles, sur la promesse que lui fil le geôlier de l'aider
à s'échapper. Le geôlier porta le billet au juge, qui lui ordonna
de retourner auprès de la dame, et de lui dire que M. Penautier
1. Louis de la Vergue-Tressan, né en 1628, premier aumonier de Monsieur, nommé
évéque du Mans en 1692, mort subitement le 27 janvier 1712. Son prédécesseur.
M. de Lavardin, était mort à Paris au mois de juillet 1071 on crut qu'il avait été
empoisonné par madame de Brinvilliers, et comme toute la maison de Monsieur
était très-suspecte, M. de Tressan, l'héritier immédiat de l'évéque, fut fort accusé.
MARQUISE DE BRINVILLIERS.
191
refusait de payer le billet, ce que fit le geôlier. La dame lui montra
un autre billet à Penautier, lui rappelant les grands services qu'elle
lui avait autrefois rendus, et écrivit positivement pour lui faire
payer le billet; il y avait à la fin. N'y manquez pas; lui disant
de plus que c'était destiné à fermer la bouche à une certaine
femme au sujet des 15,000 livres. Sur le second billet les juges firent
arrêter Penautier. Les archers ou sergents étaient fort nombreux.
On les envoya dans la rue près de sa maison, au Marais, et pour
mieux empecher Penautier de s'échapper par les escaliers dérobés
et par les portes de derrière dont les hôtels de ccs messieurs sont
garnis, ils ont fait courir un de leurs hommes dans la rue comme
si c'était un voleur et l'ont fait poursuivre par les autres jusque dans
l'hôtel de Penautier. Celui-ci jouait aux cartes avec trois ou quatre
évèques ayant entendu du bruit, et apprenant qu'il s'agissait d'un
voleur, il descendit auprès des sergents qui se saisirent de lui, pri-
rent le temps de mettre les chevaux à son carrosse, et le conduisi-
rent en prison, au palais. Les juges ont saisi son bien, qui monte
à 4,700,000 livres et qui est maintenant aux mains de M. Colbert.
(STATE PAPER OFFICE.)
(Traduit de l'unglais.)
EXTRAIT DES INTERROG GATOIRES DE LA BRINVILLIERS.
Du 22 juin 1676.
Marie d'Aubray, etc.
Si elle n'a pas envoyé demander à M. de Penautier de l'ar-
gent à emprunter, du moins en lui donnant une tapisserie pour
gage, afin de se retirer hors de France?
Elle n'avait garde de lui envoyer demander de l'argent à em-
prunter sur sa tapisserie, puisqu'elle était cn gage pour 2,000 écus,
comme il serait aisé de justifier.
Si elle n'a pas dit à M. de Laune, lorsqu'il lui dit que M. Pe-
nautier ne voulait pas prèter de l'argent, que s'il dégoutlait sur elle
il pleuvrait sur lui?
Elle ne se souvient point de lui avoir dit. M. de Laune a dit
tout ce qui lui a plu, et ne se ressouvient point de lui en avoir fait
demander. Elle n'a point de complices en son procès, et si l'on
veul parler des billets qu'elle a éctits à Penautier, elle ne l'a fait
que pour éprouver la fidélité du sergent, et quand même l'archer
192
MARQUISE DE BRINVILLIERS,
aurait rendu la lettre à M. Penautier, et n'était à d'autre intention
que pour l'obliger à la secourir.
- Un billet de 5,000, dont elle a parlé à Mézières?
C'était un billet de 5,000 livres qui lui était dû de reste de
30,000 livres, et le nommé Bouges, qui faisait les affaires de la
province de Languedoc, lui paya une somme de 10,000 livres partie
des 30,000 livres ce qu'elle ayant écrit à M. Penautier pour retirer
les 3,000 livres contenues en son billet, Penautier ne lui en fit aucuno
réponse en cc temps-là. Elle a vu une lettre que Penautier écrivit à
Sainte-Croix, parlaquelle il lui mandait qu'il était fort étonné que
madame Brinvilliers prétendait encore une sonime de 3,000 livres,
restant de 30, attendu que ledit Penautier mandait par sa lettre
qu'il en avait compté avec Sainte-Croix, et qu'il lui en avait donné
partie en argent comptant, et que l'autre partie il en avait compté
sur ses affaires particulières, et que quand elle a écrit, en cas que
le sergent l'eût porté à Penautier, n'avait d'autre intention que de
tirer la somme de 5,000 livres pour lui aider dans ses affaires,
n'ayant jamais eu connaissance des affaires de Sainte-Croix et de
Penautier, et dans le temps qu'elle a écrit elle avait l'esprit si fort
embarrassé de ses affaires qu'elle ne savail cc qu'elle faisait.
- Si cc n'est pas de la mort de Saint-Laurent qu'elle a entendu
parler lorsqu'elle a dit que s'il dégouttait sur elle il pleuvrait sur
Penautier, et qu'il devait avoir plus peur qu'elle ?
Elle ne se souvient pas d'avoir parlé de cela. Bouges lui avait
donné le billet de 5,000 livres, lequel billet étail faux, Sainte-
Croix ayant été au messager retirer le véritable, signé Penautier,
comme il est demeuré d'accord avec elle, elle ne savait pas la
fausseté, elle reçut ledit billet comme véritable; comme elle ne
peut pas mais de la friponnerie de Sainte-Croix, c'est pour cela
qu'elle écrivit à Penautier de la manière dont elle lui a écrit.
(B. I.)
PLUMITIF DE LA TOURNELLE.
Du 26 juin 1676.
Le procès a été continué !
1. Lors de la lecture de l'interrogatoire du 17 mars 1676, M. le premier président
a voulu l'empêcher et la remettre lorsqu'on lira la confession: cela a fait grande
difficulté, et sur ce sujet on a agité la question de savoir si l'ou pouvait l'interroger
MAITRE BRIANCOURT
193
Du samedi 27 juin 1676.
Le procès a été continué.
Du mardi 30 juin 1676.
.Hervé s'est absenté à cause qu'il s'est trouvé indisposé ce jour
a été représentée une requête de récusation contre M. Genoud,
conseiller.
Du mercredi 1 iii 11 juillet 1676.
Messieurs ont continué la visite du procès.
Du lundi 13 juillet 1676.
Messieurs étant assemblés à la visite du procès de la dame de
Brinvilliers, le procureur général du Roi est entré, et dit que le
nommé Briancourt, prisonnier en la conciergerie du palais, lui
avait envoyé dire qu'il voulait lui parler, et y étant allé ce matin,
Briancourt lui avait dit beaucoup de choses importantes, et qu'il
avail dit qu'il les dirait à la cour.
Lui retiré, a été arrêté de mander sur-le-champ Briancourt et de
l'interroger en présence de tous ces messieurs, et à l'instant a été
amené et procédé à son interrogatoire ainsi qu'il est porté au pré-
sent registre.
Maitre Jean Briancourt, Agé de trente-deux à trente-trois ans,
avocat en la cour, bachelier en théologic en la faculté de Paris,
après serment par lui fait de dire vérité.
sur ces crimes particuliers, comme sodomie et inceste, qui, n'étant dans cette occa-
sion que matière de confession, il scmblait qu'on devait tenir un grand secret; les
uns étant pour, les autres contre.
M. de Palnau a dit qu'ayant consulté des docteurs. on lui dit que, trouvant une
confession en chemin, on la devait bruler, sous peine, comme le croient quelques-
uns, de péclié mortel; d'autres docteurs tienneut que le sieur Paluau, en qualité
de juge, n'avait pu s'empêcher d'en faire la description et l'interroger sur ce papier
intitulé : Je m'accuse, mon père !
M. le premier premier président a soutenu que la question était fort probléma-
tique, et néanmoins qu'il croyalt que l'on devait lire ces pièces,
M. le président de Mesmes a voulu soutenir qu'on s'était servi de ces sortes de
confessions dans le christianisme, et a cité l'épitre de saint Léon, et que les juges
s'en étaient servi.
Nivelle, avocat, a soutenu le contraire.
M. le premier président a répondu que l'éplire de saint Léon était tout opposée à
l'avis de M. de Mcames, et qu'il n'y avait qu'à en preudre lecture.
La question agitée, on a continué à lire.
(B. 1.)
13
194
MAITRE BRIANCOURT
Lui a été remontré qu'il a dit un jour qu'il voulait dire la vé-
rité et qu'il ait à dire à la cour ce qu'il sait.
- Il a eu trois raisons pour l'empêcher de déposer ce qu'il sa-
vait, ayant été domestique de la maison de madame de Brinvilliers,
les avis qu'il a eus à cause de l'habitude qu'il a eue avec elle, et à
cause de ses deux enfants dont il avait eu le soin.
La première, qu'il avait été domestique, et ne voyait point qu'un
domestique pût révéler les secrets d'une maison où il avait été,
principalement quand il y allait de la vie de personnes, et de
l'honneur d'une famille qu'il considérait comme celle de M. d'Au-
bray et de MM. Gobelin.
La seconde, parce qu'il était fortement persuadé qu'il fallait qu'un
homme eût de la pudeur pour ne point faire connaitre au public
ce qui ne devait être connu que de Dieu seul, d'une débauche
qui n'avait pas commencé par lui et avec madame de Brinvil-
liers.
Et la troisième, qu'il avait beaucoup d'amitié et de considération
pour les enfants, principalement pour le cadet; mais a cru qu'il
était obligé de rendre témoignage de la vérité, principalement
ayant l'honneur d'ètre avocat.
Il arriva à Sains 1, huit jours auparavant le départ de madame de
Brinvilliers, pour la maladie pressante de M. d'Aubray, conseiller.
Il partit de Paris après les persécutions de la Brinvilliers, il alla
par le coche de Montdidier, où il fut deux jours. Là M. de Brinvil-
liers (duquel il a parlé avec grand éloge) lui envoya un cheval. Il
rencontra en arrivant la Brinvilliers, dans la salle avcc sa fille, et
il lui offrit ses services pour les vacations seulement, désirant après
les vacations travailler en Sorbonne. Il partit de Paris. Là il y trouva
le nommé Grangemont, qui avait été page de M. de Brinvilliers,
qui lui parut fort honnète homme, et lui parla de madame de Brin-
villiers pendant la huitaine qu'il était à Sains, il lui dit des choses
asscz surprenantes, qui sont que la Brinvilliers était une femme
extremement fourbe, fort méchante et qui avait des commerces
infâmes avec Sainte-Croix, et qu'il reconnaissait dans sa conduite et
dans son visage qu'elle avait de la passion pour lui, qu'il ne se fal-
lait point surprendre à ces sortes de caresses, qu'elles étaient dan-
gereuses, d'autant plus que lui Grangemont s'apercevait que
1. Sains est un gros village de la Picardie 80 population est de 779 habitants.
MAITRE BRIANCOURT.
195
madame de Brinvilliers prenait une attache à l'entretenir tous les
soirs après souper.
On écrivit de Paris à la dame que M. d'Aubray, conseiller, était
à l'extrémité; on lui dit que c'était une lettre de Sainte-Croix, ne se
souvient pas qui et si on lui a dit que c'était une lettre de Cousté
comme la dame a dit; elle la reçut fort tard et le pria de ne la point
quitter jusqu'à son départ, qui fut vers les deux ou trois heures après
minuit, qu'elle avait quelque chose à lui dire touchant la conduite
domestique de ses affaires, de ses terres de Sains, qu'elle voyait bien
qu'il était honnête homme et qu'il serait toujours dans ses intérêts,
qu'il y avait bien des choses que l'on ne pouvait pas dire à M. de
Brinvilliers son mari, n'en étant point capable, qu'elle lui écrirait
tout ce qui se passcrait à Paris, et qu'il lui ferait réponse sur toutes
celles qui arriveraient à Sains. La dame vint à Paris, où étant elle
lui écrivit plusieurs letires dans lesquelles elle lui marquait l'affec-
tion et la conflance qu'elle avait pour lui, lui marquant que jamais
elle n'aurait rien, ni un morceau de pain, qu'il n'en eût sa part,
qu'elle espérait avoir du bien ct mettre sa famille en un état con-
sidérable, qu'il pouvaitfaire fond sur sa parole et qu'elle l'assurait
de l'estime qu'elle avait pour lui, et sur la fin d'une lettre elle lui
marquait qu'elle avait été toute une journée chez M. d'Aubray con-
seiller, où elle n'avait vu que des dévotes dont elle était fort lasse,
qu'elle s'en retournait chez elle pour prendre un peu de repos et
qu'elle était bien fachée de ce qu'elle n'avait point amené son fils
atné avec elle à Paris, que M. d'Aubray conseiller avait amilié pour
lui et qu'il avait laissé quelque chose à son dit fils, qu'il n'était pas
besoin que M. de Brinvilliers l'apprit. Pendant ce temps il écrivit
à la dame une lettre par laquelle il lui mandait d'écrire à made-
moiselle sa fille touchant sa conduite elle lui fit réponse qu'elle
ne l'entendait, et qu'il devait lui marquer ses sentiments là-dessus.
Après la mort de M. d'Aubray, madame de Brinvilliers retourna
à Sains, où il était demeuré avec ses enfants et toute la famille et
M. son mari; et là elle lui parla en détail de la mort de M. d'Au-
bray, que sa mort lui avait fait peur, qu'elle avait été fatiguée chez
M. d'Aubray tant à cause des soins continuels qu'il avait fallu
avoir que des visites qu'il recevait de plusieurs personnes; que ma-
demoiselle d'Aubray lui avait demandé comment se portaient ses
1. Au mois de novembre 1670. Elle partit aussitot, laissant Briancourt à Sains
avec M. de Briavilliers et les enfants,
196
MAITRE BRIANCOURT
neveux, qu'elle lui avait témoigné de grandes amitiés pour eux, et
lui avait même proposé de faire prendre à l'ainé le nom d'Aubray,
mais qu'elle lui avait répondu qu'il était l'ainé de la famille des
Gobelin, qu'elle voulait qu'il en conservat le nom ; et pendant ce
temps, madame de Brinvilliers, l'entretenant en particulier, lui
parla de poison, sans que le discours y portât; il lui fit réponse
qu'il ne savait ce que c'était que poison, qu'en France on ne par-
lait point de cela, mais qu'en Italie on disait qu'il y avait plusieurs
sortes de poisons fort subtils, qu'on empoisonnait par des gants et
par des bouquets. La-dessus la dame lui dit qu'il y avait une dame
de qualité qui s'était servie de poison, laquelle elle ne nomma pas,
et qu'après s'en être servie, elle s'était retirée en religion; ne se
souvient pas si elle lui dit à quel usage, mais que c'était envers les
parents de la dame de qualité. Ils quittérent cette conversation, et
après revint à Paris avec la dame et ses enfants.
Ne sait si la Brinvilliers avait quelque aversion contre sa fille,
mais ellc lamenaçait fort souvent, et des menaces même qui mar-
quaient l'empoisonnement, et madame de Brinvilliers étant arri-
vée à Paris, le jour même elle ne voulut jamais permettre que sa
fille vint coucher au logis et la mena dans le carrosse en religion,
au faubourg Saint-Jacques, ne sait en quel lieu elle la mit en pen-
sion. Le lendemain, Sainte-Croix vint diner chez madame de Brin-
villiers, et après le diner, il se retira et les laissa ensemble.
Quelques jours après, Sainte-Croix vint chez madame de Brinvil-
liers pour lui parler de ses affaires, et y amena un nommé Colbean,
homme qui était dévoué à Sainte-Croix et qui mangeait ordinai-
rement chez lui ils y vinrent plusieurs fois.
La Brinvilliers ayant retiré sa fille du couvent où elle était elle
resta quelque temps au logis, et madame de Brinvilliers fit connai-
tre en mots couverts que si sa fille faisait davantage la bète, elle
l'abandonnerait à Sainte-Croix, qui étail homme qui en rendrait
bon compte.
Quelque temps après, la Brinvilliers eut quelques affaires, son
carrosse ayant été saisi, MM. Sainte-Croix et Colbeau vinrent chez
elle, qui lui parlèrent des moyens de retirer le carrosse qui était
saisi, et même d'autres affaires qui concernaient la disposition de
celles de la dame, sur quoi elle l'appela pour lui en demander son
avis. Après avoir oui parler Sainte-Croix et Colbeau, qui lui don-
naient des conseils de fourberies, qu'il fallait gagner tels et tels par
MAITRE BRIANCOURT.
197
argent, qu'il fallait changer de procureur pour une affaire d'un de
ses créanciers, qui avait prêté la moitié d'une somme pour le total
de laquelle son mari et elle s'étaient obligés, et pour le carrosse
Sainte-Croix se chargea de voir M. de Laune, conseiller au Châte-
let, intime ami de Sainte-Croix et duquel il disposait assez aisé-
ment, qu'il le verrait l'après-diner et qu'il demeurait dans le
Temple; et Sainte-Croix et Colbeau étant relirés, il dit à la dame
que ces gens paraissaient de méchants directeurs d'affaires, et qu'ils
se servaient de moyens malhonnêtes; la dame répondit qu'on se
servait des gens quand on en avait à faire, et que, quand on n'en
avait plus que faire, on les congédiait. Il retourna avec la dame à
Sains, et étant arrivés à Lourres-en-Parisis1, en l'hôtellerie du
Grand-Cerf, la Brinvilliers se coucha sur un lit, paraissant fatiguée,
et lui dit qu'elle avait à lui parler en particulier, et qu'elle était
excessivement chagrine de ce que ses affaires domestiques n'al-
laient pas comme il fallait, Il répondit qu'elles étaient conduites
par des gens qui ne les feraient jamais bien aller, et qu'il avait ap-
pris que Sainte-Croix était le plus grand filou qui füt dans le
monde, qu'il était honteux qu'elle cüt commerce avec un homme
de cette trempe-là; elle lui répondit qu'elle s'en servait pour ce
qu'il était, et que Sainte-Croix et elle ensemble avaient empoi-
sonné M. d'Aubray conseiller, qu'elle avail ses vues en se servant
de cet homme-là. Il ne fut jamais si surpris que d'entendre des
paroles si cruelles dans la bouche d'une femme et d'une sœur. et
fut un quart d'heure sans parler. La Brinvilliers voyant son silence,
lui dit que son frère était un perfide, et n'avait jamais eu d'amitié
pour elle.
Et interpellé par M. le président de Bailleul si elle avait habi-
tude avec lui
Oui,
Il partit avec elle de l'hôtellerie du Cerf en son carrosse pour
continuer leur route; lui apparut dans la réflexion qu'il fit qu'il
était avec une étrange femme, et avec laquelle il fallait prendre de
grandes précautions et de mesures; à la couchée il lui demanda de
qui elle s'était servie pour ledit empoisonnement, elle lui dit
qu'elle s'était servic d'un nommé La Chaussée, et que La Chaus-
sée était un adroit coquin, à quoi lui demanda à la dame qui était La
1. Louvres est un village sur la route de Senlis: les cinq lieues qui le séparent de
Paris faisaient alors une journée ordinaire de voyage.
198
MAITRE BRIANCOURT.
Chaussée; elle lui fit réponse que c'était lui qui avait fait les che-
veux chez elle1: et demanda aussi à la dame comme cela s'était pu
faire, elle lui répondit que c'était avec du poison liquide, et aussi
avec de la poudre. Mais, Monsicur, dit-elle, je vous confie beaucoup
de choses, je crois que vous êtes un garçon discret et sage, et que
vous garderez un secret aussi cher et aussi précieux que celui-là.
Il lui demanda, sans lui dire rien là-dessus, qui sont ceux qui fai-
saient ces poisons, et comment on les prenait. Elle dit que c'était
Sainte-Croix, et que le liquide se prenait dans la boisson et dans
le bouillon, ct que la poudre SC prenait dans le pain et dans les
viandes. Il lui demanda de quoi étaient composés ces poisons, et
elle lui fit réponse que le liquide était un élixir et une quintessence
de crapauds distillés dans un alambic, et que le pulvérisé se fai-
sait dans un mortier, et qu'il était si subtil, qu'il fallait avoir un
masque de verre, qu'il y en avait pourtant de deux sortes de poison
pulvérisé, l'un plus violent, et l'autre qui ne l'était pas tant.
En disant ccs paroles, il lui a pris une synderèze 2 et un si grand
mal de cœur, qu'on a été obligé de lui apporter du pain et du vin
pour lui fortifier le coeur.
Il lui demanda depuis quel temps M. d'Aubray avait pris de poi-
son et combien il fallait de temps pour empoisonner un homme.
Elle lui fit réponse qu'il y avait longtemps que le laquais La Chaus-
sée en donnaitàM. d'Aubray, et que M. d'Aubray se conservantet se
rafratchissant extremement, le poison n'avait pas son effet si vite;
qu'il avait eu extremement de peine à mourir, et que La Chaussée
le laquais était le plus assidu auprès de son mattre, qu'il lui en don-
naità tous moments, et qu'il ne pouvait mourir; que son corps était
si puant et si infect pendant sa maladie, que l'on ne pouvait durer
dans la chambre; qu'il était desi méchante humeur qu'on ne pouvail
l'aborder, qu'elle nc se présentait pas souvent, mais qu'elle y en-
voyait souvent sa sœur la dévote; que ce laquais ne se rebutait point
à servir son mattre, qu'il n'y avait que lui qui le put changer de lit
sur le matelas et du matelas sur le lit.
Ils arrivèrent à Sains ; la dame lui dit qu'elle voulait faire une
bonne maison, et que son fils ainé, que l'on appelait vulgairement
le Président, remplirait un jour la charge de lieutenant civil de
1. C'est-&-dire que La Chaussée avait été le coiffeur et le barbier de la famille.
2. C'est-&-dire un reproche secret de la conscience.
MAITRE BRIANCOURT.
199
M. d'Aubray, mais qu'il y avait encore quelque chose à faire, que
ce n'était point tout.
Dans une conversation particulière, comme il avail déjà appris à
Paris que ces MM. d'Aubray, qui sont le père et les deux fils,
étaient morts d'une manière extraordinaire, il lui dit : Madame, on
dit dans le monde que Sainte-Croix a empoisonné M. votre père et
M. votre frère, lieutenant civil. Elle lui dit : Pourquoi l'ont-ils traité
comme ils l'ont fait? Et il connut dans la suite que M. d'Aubray
père et M. d'Aubray lieutenant civil avaient été empoisonnés
comme M. d'Aubray conseiller, car la dame lui parlant de MM. ses
frères, elle disait qu'ils ne valaient rien tous deux, qu'elle aimait
beaucoup mieux ses enfants, qui étaient sa chair, et que ses frères
l'avaient méprisée, et lui parlant de M. son père, elle se mettait à
pleurer.
Il lui demanda comment Sainte-Croix avait appris ce beau métier
d'empoisonneur; elle lui fit réponse que c'était un Italien qui était
à la Bastille lorsque Sainte-Croix y fut mis par M. d'Aubray père,
que cet Italien était un des plus habiles hommes pour le poison
qu'il y eût au monde, et que le secret de l'Italien avait couté bien
de l'argent, et que c'était Sainte-Croix à qui elle donnait de l'ar-
gent pour acheter le secret de cet Italien. Après tout cela, il eut
quelque mépris et quelque horreur pour ladite dame ; mais comme
il remarquait souvent ses emportements, il craignait le poison.
La dame s'étant aperçue d'un certain refroidissement et mépris
qu'il avait pour elle, il croit qu'elle écrivit à Paris, et, quoi qu'il en
soit, huit jours après, il vit venir Sainte-Croix à Sains, à cheval, avec
son laquais nommé La Pierre, et il en fut fort surpris, et il entra
avec Sainte-Croix dans la salle où était la dame assise. La dame de-
vint rouge et demanda à Sainte-Croix : Jésus, Monsieur, qui vous
amèneici? Sainte-Croix répondit Pour vous voir, Madame, et M. le
marquis il y a longtemps que nous ne nous sommes vus, il faut
un peu renouveler la connaissance ! Un quart d'heure après, ils al-
lèrent tous se promener dans la garenne avec toute lafamille, même
avec le marquis de' Brinvilliers. Sainte-Croix parla des anciennes
ronnaissances de Paris au marquis, et entre autres, de mademoi-
1. L'impudence de Sainte-Croix à so présenter chez M. de Brinvilliers après l'éclat
de sa liaison avec la marquise, scrait incompréhensible si l'on ne savait qu'il avait
été mis à la Bastille sous un prétexte imaginaire, et le mari pourait, comme beau-
coup d'autres époux, feindre d'iguorer ce qui s'était passé.
200
MAITRE BRIANCOURT.
selle Dufay1. On revint de la promenade et on semit à table pour le
souper, et la Brinvilliers fit meltre à son côté droit Sainte-Croix,
M. le marquis du côté du buffet. Il remarqua l'affection du marquis
de Brinvilliers à se faire donner à boire par un laquais qu'il avail,
lui disant toujours No changez pas mon verre, et rincez-le toutes
les fois que vous me donnerez à boire. La soirée se passa, le mar-
quis de Brinvilliers se retira dans sa chambre, ct Sainte-Croix et
la dame se retirèrent en la chambre de la dame, et lui dans la
chambre où il couchait. Il a oublié de dire que le marquis de Brin-
villiers l'ayant entretenu de Sainte-Croix, lui dit qu'il n'avail pas
un plus grand ennemi au monde que Sainte-Croix, et qu'il était
cause de la perte de l'honneur et du bien de sa famille. Le lende-
main, avant diner, la Brinvilliers vint en sa chambre comme une
furieuse, lui marqua qu'elle avait beaucoup de déflance de lui
qu'elle lui avait confié des choses de la dernière conséquence où
il allait de sa vie. II lui dit que les choses qu'elle lui avait confiées,
il n'en parlerait jamais, mais qu'il la priait, les larmes aux yeux,
que si elle n'était pas contente de sa conduite, elle souffrit qu'il
s'en allät à Paris, ct qu'il ne pouvait pas lui donner aucune marque
de garder le secret qu'en lui promettant qu'il le garderait forte-
ment et même qu'il s'en retournerait à Paris.
La dame lui répondit : Non, non, pourvu que rous soyez discret,
je ferai votre fortune, et je vois bien que vous le screz. En même
temps la dame fit revenir Sainte-Croix, et s'entretinrent fort long-
temps ensemble, Sainte-Groix témoigna de fort grandes amitiés et
l'assurant de ses services, et qu'il le priait d'avoir soin du petit
garçon qu'il allectionnait 2. Et le lendemain, Sainte-Croix le
pria de l'accompagner jusqu'à Clermont, parce qu'il ne savait pas
la route, et dans le chemin Sainte-Croix lui parla de beaucoup
de choses portant à la débauche des femmes et du jeu. Il quitta
Sainte-Croix, et s'en revint à Sains, et quelques jours après ma-
dame de Brinvilliers lui proposa s'il ne serait pas homme à s'im-
patroniser dans l'esprit de mademoiselle d'Aubray ; il fit réponse
qu'il n'était pas propre à gouverner des dévotes comme mademoi-
selle d'Aubray sa sœcur. La dame lui fit entendre que s'il voulait s'y
attacher, elle avait une maison de campagne nommée Villiers où
1. II semble que cette demoiselle était une ancienne maltresse du marquis.
2. Ce petit garçon était un des fils de la Brinvilliers, dont Sainte-Croix pensait
être le pere.
MAITRE BRIANCOURT.
201
elle allait fort souvent, et qu'elle pourrait l'y mener, et que là on
lui pouvait insinuer quelque aversion contre mademoiselle de
Saujon , parce qu'elle avait appris qu'elle avait fait quelque dispo-
sition en faveur de la maison de ladite de Saujon, qu'elle craignait
fort que cette dévote ne donnat son bien, et qu'elle ne frusträt
ses enfants, qu'elle y donnerait bon ordre dans peu de temps, et
que La Chaussée était un homme expéditif qui devait aller être
son jardinier à Villiers, et que là il lui donnerait quelque chose, et
qu'il fallait achever ce qu'il avait déjà commencé à l'inventaire de
M. d'Aubray, de lui en faire later, mais que la dose n'était pas
suffisante, qu'une dévote comme elle n'était bonne ni propre à
rien, et qu'elle donncrait son bien à d'autres dévotes.
Et dans ce temps ou environ, il revint à Paris avec la Brinvil-
liers ct son fils ainé, et étant à Paris la Brinvilliers changea de
résolution pour la mort de madame d'Aubray, Sainte-Croix lui
proposa pour cela une autre personne que La Chaussée, qui fut
la fille de Colbeau, qui était dans la maison de mademoiselle
d'Aubray en qualité de fille dévote, et qui devait y entrer pour
l'empoisonner, mais il fallait 1,000 pistoles. Néanmoins Sainte-
Croix devait ménager le plus qu'il pourrait avec Colheau, et le la-
quais La Chaussée rendait des visites à madame d'Aubray venye
du lieutenant civil, et tâchait de s'insinuer dans la maison de la
veuve, et offrait ses services souvent. Et il apprit tout ce que
dessus de la Brinvilliers, et qui lui disait qu'un douaire de cette
qualité était bon à gagner 2. Dans temps-là, il demanda à la Brin-
villiers d'où venait que le laquais La Chaussée venait quelquefois la
voir dans sa cuisine; la dame lui fit réponse qu'il y avait sû-
reté.
Une autre fois, madame Brinvilliers lui dit que si elle avait
voulu, Sainte-Croix s'était offert de faire empoisonner madame
Gobelin, de la place Royale, mais qu'il ne fallait pas tant entre-
prendre de choses. Voyant le péril prochain de mademoiselle d'Au-
bray, et même de madame d'Aubray veuve qui n'était pas si pro-
chain que celui de la demoiselle, et parce que La Chaussée n'était
pas encore entré dans la maison de la d'Aubray, et que madame
1. Mademoiselle de Saujon était une ancienne favorite de Gaston, frère de
Louis XIII ello s'était retirée du monde et s'était jetée dans les bonnes oeuvres.
2. Madame d'Aubray, dans le factum contre sa belle-sour, dit que cc douaire
était de 8,000 livres de rente.
202
MAITRE BRIANCOURT.
de Brinvilliers disait qu'elle voulait que l'affaire de madame
d'Aubray füt faite dans deux mois ou point du tout, il pria ma-
dame de Brinvilliers de prendre garde à ce qu'elle voulait faire,
qu'elle avait fait mourir cruellement son père et ses frères, et
qu'elle voulait encore faire mourir sa scour; que jamais dans toute
l'antiquité il ne s'était point yu exemple de cruauté pareille en
cela, qu'elle était la plus cruelle et la plus méchante femme qu'il y
eut et qu'il y aurait jamais; qu'il la priait de faire réflexion à ce
qu'elle voulait faire, et comme ce méchant homme Sainte-Croix
l'avait perdue et sa famille, qu'il ne voyait point de salut pour elle,
et que tôt ou tard elle périrait mal; que quant à lui il ne souffri-
rait jamais la mort de mademoiselle d'Aubray, quoiqu'elle cût
écrit une lettre à M. de Brinvilliers, par laquelle elle lui mandait
qu'il était un fripon et débauché, et qu'elle avait quelque chose à
dire audit de Brinvilliers qu'elle ne pouvait confier qu'à lui seul.
Et pour mieux expliquer cela, il dit que Sainte-Croix avait fait
écrire une lettre par une voie indirecte au sieur marquis de Brin-
villiers par la demoiselle d'Aubray, par laquelle elle lui mandait
qu'il était un fripon, un homme débauché et de mauvaise vie, et
qu'il n'était point propre auprès de ses neveux. La dame de Brin-
villiers lui dit qu'elle avait appris que sa sœur écrivait une lettre
contre lui au sieur marquis de Brinvilliers, qui devait être à la
poste, et comme les blatiers de Brinvilliers devaient venir de Cler-
mont ce jour-là apporter les lettres pour tout le monde, qu'il devait
se trouver sur le chemin étant à la chasse, et se saisir de la lettre
de mademoiselle d'Aubray, parce que le marquis de Brinvilliers
ferait de grands vacarmes, et que cela devait être capable de trou-
bler tout. En effet, il prit la lettre des blatiers, la porta à la dame
et l'ouvrirent ensemble, et ils trouvèrent dans la lettre les mêmes
choses que la dame lui avait dit devoir y être contenues, et la
lettre était écrite de la main de mademoiselle d'Aubray, et la
dame lui dit : Il faut se défaire de cette creature-là. Sait et a ap-
pris, de Sainte-Croix même et de la Brinvilliers, qu'il y avait moyen
de gouverner mademoiselle d'Aubray par des personnes inter-
posées, et des prêtres de Saint-Sulpice dont entre autres un se
nomme Picoté. Et étant ensuite revenue à Paris, la de Brinvilliers
pressant l'exécution de mademoiselle d'Aubray sa sœur, il dit qu'il
1. Les blatiers sont des gens qui achètent le blé aux paysans pour le revendre sur
le marché des villes ; ccux de Brinvilliers prenaient à la poste les lettres du château.
MAITRE BRIANCOURT.
203
fallait premièrement commencer à le faire mourir auparavant que
faire mourir mademoiselle et madame d'Aubray. La Brinvilliers
lui dit Quel intérêt prenez-vous à cela? Voulez-vous empêcher l'a-
vancement de ma famille ? Mademoiselle d'Aubray est une men -
teuse qui vous perdra vous et moi dans le monde, même on m'a
dit qu'elle a été trouver M. le curé de Saint-Paul, à qui elle a fait
force plaintes de vous et de votre conduite.
Il lui fit réponse qu'elle avait raison de s'en plaindre, mais que
quand il était question de faire mourir des personnes de cette qua-
lité, il n'y consentirait jamais.
La Brinvilliers ayant apparement faitrapport de tout cet en-
tretien à Sainte-Croix, icelui Sainte-Croix avait mis en la mai-
son de la Brinvilliers un portier parent de La Chaussée, et un
autre laquais nommé Bazile, qui affectait extraordinairement de
lui donner à boire et à manger, et lui voyant cette attention, et
voyant même quelques friponneries dans ce laquais, il fut obligé
de le maltraiter, et madame Brinvilliers de le congédier.
Deux ou trois jours après que Bazile fut sorti, la Brinvilliers lui
dit qu'elle avait un fort beau lit et une tapisserie de la même pa-
rure, que c'était un lit qui avait été mis en gage par Sainte-Croix,
et qu'elle avait retiré. Elle le fit tendre dans sa grande chambre
où il y avait une cheminée boisée et fermée, et lui dit qu'il fallait
qu'il vint coucher cette nuit dans ce lit, et qu'elle l'attendrait à
minuit, mais qu'il ne vint pas plus tôt, parce qu'elle avait à compter
avec sa cuisinière. Au lieu de descendre à minuit dans une galerie
qui donne sur les fenêtres de la grande chambre, il descendit à
dix heures dans la galerie, et voyant au travers des vitres dans la
chambre de la Brinvilliers, parce que les rideaux n'étaient point
tirés, il vit la dame qui se promenait et éconduisait tous ses domes-
tiques, et sur les onze heures et demie, s'étant déshabillée et mise
en robe de chambre, et faisant quelques tours dans la chambre te-
nant un flambeau à la main, ensuite elle vint à la cheminée, qu'elle
ouvrit; Sainte-Croix en sortit déguisé avec une méchante bouge 2
1. Cette galerie existe encore dans l'hôtel de la Brinvilliers, rue Saint-Paul: par
un singulier retour des choses de ce monde, la maison de cette empoisonneuse est
actuellement occupée par des religieuses qui font profession de soigner les malades.
2. Bouge c'était un terme devenu populaire pour désigner des hailions il avait
été autrefois employé par les poêtes, et Villon a dit quelque part :
Is donne l'envers de mes bouges
Pour tons les matins les torcher.
204
MAITRE BRIANCOURT.
un méchant justaucorps et un méchant chapeau, et baisa la dame,
et furent un bon quart d'heure à se parler, et puis Sainte-Croix se
remit sous la cheminée, et la dame en poussa les deux volets pour
la fermer, et vint à la porte fort interdite; et lui ne l'était pas
moins, et qui ne savait s'il devait entrer ou s'il devait s'en aller
mais la dame le voyant tout interdit, lui dit : Qu'avez-vous donc?
est-cc que vous nc voulez point entrer? Il vit dans le visage de la
Brinvilliers beaucoup de furie, étant toute changée et tout extraor-
dinaire. En entrant dans la chambre, elle demanda si le lit n'était
pas beau; il fit réponse qu'il était très-beau; la dame lui dit
Couchons-nous donc; et la dame s'étant mise dans son lit, elle dit
à lui qui avait mis le flambeau sur un guéridon : Déshabillez-vous
et éteignez la lumière bien vite. Lui qui faisait semblant de déta-
cher ses souliers, voulant connattre où allait la cruauté de la
dame, elle lui dit : Qu'avez-vous donc ? je vous vois tout triste? Il
se leva, et s'écartant du lit, il dit à la dame : Ah ! que vous êtes
cruelle et qu'ai-jc fait? Vous voulez me faire poignarder. Enmème
temps la dame sortit de son lit, lui sauta au cou par derrière lui
s'en allant droit à la cheminée ', Sainte-Croix sortil, et il lui dit
Ah! scélérat ! vous venez pour me poignarder; et comme le flam-
beau était encore allumé, Sainte-Croix prit le parti de s'enfuir et
sortit par la porte, et la Brinvilliers se jeta par terre. disant qu'elle
ne voulait plus vivre et qu'elle voulait mourir, et en même temps
elle chercha sa cassette aux poisons, l'ouvrit, et voulut prendre du
poison; il l'empêcha, et lui dit : Vous m'avez voulu faire empoi-
sonner par Bazile, et vous voulez me faire poignarder par Sainte-
Croix; la dame se jeta à ses pieds en lui disant que cela ne lui
était jamais arrivé, et ne lui arriverait jamais, et qu'elle payerait
par sa mort cc qu'elle venait de faire présentement, et qu'elle
voyait bien que c'était fait d'elle, et qu'elle ne pouvait survivre à
pareille chose. Il lui dit qu'il lui pardonnait, et qu'il ne penserait
jamais à cc qu'elle lui avait fait, mais qu'il voulait absolument se
retirer dès le matin puisqu'on voulait se défaire de lui, et fit pro-
mettre à la dame qu'elle ne s'empoisonnerait pas. Elle lui dit
qu'elle ne s'empoisonnerait pas pourvu qu'il lui promit sincère-
1. Au XVIIO siècle, les cheminées étalent trés-grandes; elles servaient souvent de
retraite pour dissimuler un amant mais à cet avantage elles joignaient un grand
inconvénient, celui de refroidir la pièce lorsqu'on n'y faisait plus de feu. On avait
essayé d'y remédier en les fermant avec deux volets maintenus au dehora par un
verrou: on trouve encore de CIS chenunées dans les hotels de la province.
MAITRE BRIANCOURT.
205
ment d'oublier ce qui s'était passé, et demeura en la chambre jus-
qu'à six heures ou six et demie du matin avec la dame, qu'il avait
obligée de se remettre dans son lit, étant demeuré avec elle sur
un fauteuil auprès de son lit.
là, il monta en sa chambre, et à une heure ou deux il alla chez
M. l'abbé Morel, un de ses amis, et lui dit qu'on voulait l'assas-
siner et le poignarder. Il demanda à M. Morel s'il n'avait point de
pistolets à lui; Morel lui dit que le comte de Rochebrune en
avait une paire, qu'il les lui enverrait.
En sortant du logis de l'abbé Morel, il s'en alla à la messe de
Saint-Nicolas-du-Chardonnet, et pendant la messe il médita com-
ment il pourrait sortir de la maison de madame Brinvilliers, et
comment même il pourrait donner avis des desseins de cette
femme, et de ce qui s'était passé. Il crut que M. Bocager qui l'a-
vait engagé d'aller dans la maison de la dame, passait pour un
jurisconsulte habile, et qu'il ne pouvait pas mieux s'adresser qu'à
lui, d'autant plus qu'il savait qu'il allait chez M. le premier prési-
dent, et qu'il lui donnerait avis des desseins de la Brinvilliers et
de Sainte-Croix. Il alla trouver M. Bocager et lui dit : Monsieur,
j'ai un grand secret à vous communiquer; je crois, Monsieur, que
vous me donnerez un bon conseil, et que vous direz à M. le pre-
mier président, où vous allez souvent, ce qui se passe, afin qu'il y
donne ordre. M. Bocager parut fort interdit ' et devint fort pâle
sans rien lui dire, disant seulement qu'il devait garder le secret,
el de n'en point parler au curé de Saint-Paul, ni à qui que cc
soit, et qu'il donnerait ordre à tout, et qu'il ne devait pas sortir
silôt de la maison de la Brinvilliers, mais qu'il devait attendre
quelque temps, qu'il chercherait à lui procurer quelque emploi; et
après il retourna chez la Brinvilliers, qu'il ne vit point ce soir-là,
mais il apprit par un laquais que la Brinvilliers avait vu Sainte-
Croix le soir, dans la rue Saint-Antoine, et que c'était une femme
qui était venue au logis de la Brinvilliers l'avertir que Sainte-Croix
lui voulait parler dans la rue Saint-Antoine; et deux jours après,
la Brinvilliers lui dit que M. Bocager n'était pas un si honnête
homme qu'il se l'imaginait, et qu'il le verrait quelque jour. Et
passant le soir dans la rue vis-à-vis Saint-Paul2, on lui tira deux
1. Bocager était un professeur de l'École de droit; il fut arrêté et poursuivi en
méme temps que madame de Brinvilliers.
2. L'église de Saint-Paul a été démotic depuis la révolution,
206
MAITRE BRIANCOURT.
coups de pistolet, sans qu'il ait pu savoir d'où cela pouvait
venir, dont l'un perça son justaucorps de deux balles à côté; le
lendemain, voyant qu'il était persécuté, il alla chez Sainte-Croix
avec deux pistolets, et dit à Sainte-Croix qu'il était un scélé-
rat et un méchant, et qu'il serait rompu vif, qu'il avait fait mou-
rir quantité de personnes de qualité. Sainte-Croix lui dit qu'il
n'avait jamais fait mourir personne, mais que s'il voulait aller
derrière l'hôpital général avec des pistolets, il lui donnerait toute
sorte de satisfaction, et lui, lui dit qu'il n'était pas homme d'épée,
et que quand on l'attaquerait il se défendrait, ce qu'il dit à Sainte-
Croix, et n'avait pas voulu monter dans sa chambre, ayant laissé un
homme à la porte de la rue pour la tenir libre. Dit aussi que la
Brinvilliers lui avait dit que Sainte-Croix a voulu empoisonner
M. Hervart avec son fils.
Il retourna chez Bocager pour demander s'il n'avait pas parlé à
M. le premier président de ce qu'il lui avait dit; Bocager dit qu'il
n'y avait point été; lui dit qu'il fallait avoir patience, et Bocager
lui demanda s'il ne savait pas qui trempait dans ces poisons. Il
lui dit que l'abbé Dulong + qui était des amis de lui Bocager, avait
un cabinet chez lui dans lequel étaient tous les poisons de Sainte-
Croix, que Sainte-Croix y allait à toute heure, et que Sainte-Croix
n'avait qu'à passer l'eau pour aller chercher l'abbé Dulong, ce
qu'il avait appris de la Brinvilliers. Bocager ayant répondu qu'il
est vrai qu'autrefois l'abbé Dulong avait été de ses amis, mais qu'il
n'en était plus, et il2 sait que l'abbé Dulong était aussi ami de
Sainte-Croix et de la Brinvilliers, parce qu'elle le lui avait dit, et
dit aussi qu'elle était si absolument maltresse des volontés de
Sainte-Croix qu'il ne lui refusait rien, et même qu'il lui eût dé-
crotté ses souliers.
Le lendemain, ou deux jours après qu'on eut voulu l'assassiner
dans la chambre de la Brinvilliers, il descendit dans la chambre
de la Grangemont, et lui dit Est-il possible, Mademoiselle, que
vous, qui avez tant de relation avec ce scélérat Sainte-Croix, vous
n'ayez pas su qu'il m'a voulu poignarder dans la chambre de la
Brinvilliers Il a passé par-devant votre chambre, et il se veut dé-
faire de moi parce que je m'oppose à l'empoisonnement de made-
moiselle et madame d'Aubray. La Grangemont répondit, et lui
1. C'était un chanoine de Notre-Dame; il fut aussi arreté et jugé.
2. II sait, c'est-&-dire lui Briancourt, sait, etc.
MAITRE BRIANCOURT.
207
protesta qu'elle n'avait rien su de cela. Il lui répartit : N'avez-vous
pas su que MM. d'Aubray avaient été empoisonnés? Bile lui ré-
pliqua Oui, jel'aisu.-Ahl malheureuse, pourquoi n'en avez-vous
pas donné avis? Elle lui fit réponse que c'étaient des personnes
qui étaient rudes, qu'on ne pouvait aborder.
Sait que Sainte-Croix donnait de l'argent à la Grangemont
quand elle en avait besoin et un jour Sainte-Croix dit à la Brin-
villiers, lui l'entendant, que la Grangemont était une femme à mé-
nager, et qu'il fallait la mettre dans une de ses terres pour en
avoir la direction. A oui dire à la Grangemont, que la sœur du
marquis de Brinvilliers appelée la dame de la Mailleraye avait été
empoisonnée par Sainte-Croix et la Brinvilliers, parce que c'était
une dame qui aimait son frère, et que la Brinvilliers appréhendait
la de la Mailleraye.
Madame de Brinvilliers faisait aussi tout ce qu'elle pouvait
pour le rassurer, et un jour elle le fit venir dans sa petite cham-
bre, et le lendemain, lui ayant dit qu'elle avait affaire au palais
à M. le premier président pour demander audience, elle sortit
de sa chambre sur les quatre heures du matin et le laissa sur son
lit, la chambre ouverte, et la demoiselle de Villeray 1 y ayant
entré le trouva dans le lit de madame. En même temps la Villeray
se retira, et il s'habilla et sortit, ct rencontra la Villeray à la porte
de la rue, à laquelle il dit Mademoiselle, je vous demande pardon,
je suis au désespoir de ce que vous m'avez trouvé dans le lit de la
plus méchante femme du monde; je veux m'en aller, mais il y a
certains enchainements que l'on ne quitte pas sitôt; je ne sais
comment une demoiselle honnête comme vous y peut demeurer
si longtemps. Et en effet, ayant dit à madame Brinvilliers qu'il vou-
lait absolument se retirer, et que la demoiselle de Villeray était
entrée le matin dans sa chambre et l'avait trouvé dans son lit, et
qu'il voulait s'en aller, la dame le conjura et le pria, avant que de
s'en aller, d'aller remettre ses enfants entre les mains de M. de Brin-
villiers son mari, qu'elle n'avait plus que cette seule grâce à lui
demander. Il ramena les enfants de la dame à Sains, à M. de Brin-
villiers, qui l'engagea de rester encore à Sains pendant quelque
temps, pendant lequel temps, la dame qui était à Paris lui écrivit
une letire, dans laquelle elle lui mandait qu'elle voyait bien qu'il
1. C'était une suivante de la Brinvilliers.
208
MAITRE BRIANCOURT.
fallait quitter le monde, que dans peu de temps il en verrait
l'expérience, que la grâce qu'elle lui demandait était de se sou-
venir toujours d'elle, et qu'elle lui laisserait quelque chose par
son testament; et la dame vint à Sains, où elle le trouva encore, et
là elle lui proposa de lui rendre un grand service, qui était pour
le bien de ses affaires, et qu'il ne manquait pas d'affection pour
M. de Brinvilliers, l'en conjura, et ladite dame lui fit accroire que
le marquis de Nadaillac 1, demeurant en la haute Marche, et qui
avait été de ses amants et parent de son mari, lui avait promis de
lui faire des contrats de constitution par des notaires du pays de
M. de Nadaillac afin de conserver du bien à ses enfants. A oui dire
souvent à la dame, que M. Nadaillac était fort de ses amis, et qu'il
lui avait promis de la défaire de Sainte-Croix quand elle voudrait,
et que Sainte-Croix était un méchant et qu'il le haissait.
Enfin, ayant quitté la dame tout à fait, et étant à Paris, sur la
promesse qu'il lui avait faite, et à .son mari, qu'il entreprendrait
le voyage qu'elle lui avait proposé pour aller à la Marche, au mois
de février, ils lui envoyèrent un cheval de la campagne, et au lieu
de prendre cc cheval il prit un cheval du messager pour être en
plus grande sûreté, et étant arrivé à la Marche, il alla loger chez
M. d'Arfeuille 3, gentilhomme, beau-frère de Nadaillac. Ayant rendu
les lettres qu'il avait à d'Arfeuille, il partit pour aller trouver M. de
Nadaillac et il demeura chez M. d'Arfeuille. Et étant entré en conver-
sation avec madame d'Arfeuille elle lui dit : Comment pouvez-vous
demeurer chez madame de Brinvilliers? Vous êtes ici chez des gens
d'honneur; nefréquentez point cette femme, parce qu'elle veut vous
perdre. Il revint à Paris sans apporter aucun contrat, M. de
Nadaillac n'ayant point donné de moyen pour réussir en cc
qu'elle prétendait faire. Après, il se retira à Notre-Dame-des-Ver-
tus 4, où étant, sept ou huit mois après, madame de Brinvilliers
le vint voir et envoyait de temps en temps savoir comment il se
portait.
Ensuite de tout cela, la mort de Sainte-Croix étant arrivée 5, et la
1. François de Pouget, marquis de Nadaillac. capitaine de chevau-légers.
2. François d'Arfeuille, capitaine de caralerie, tué à la bataille de Cassel le
1er avril 1076.
3. Louise de Pouget, morte en 1675.
4. C'est-à-dire au village d'Aubervilliers. Les pères de l'Oratoire y avaient une
maison Briancourt s'était retiré dans une auberge voisine.
5. Au mois de juillet 1672.
MAITRE BRIANCOURT.
209
cassette trouvée, madame de Brinvilliers lui envoya un billet à
Notre-Dame-des-Vertus, par lequel elle lui mandait qu'elle avait
quelque chose très-pressant à lui dire pour l'instruire de ses af-
faires; il fut la trouver à Picpus ( et la trouva en colère contre une
femme qui ne lui avait pas rendu un billet de M. Penautier assez
promptement, par lequel il lui mandait qu'on voulait faire une af-
faire à lui Penautier et à elle Brinvilliers pour cette cassette qui
avait été trouvée et qu'il s'en allait pour trois ou quatre jours à la
campagne, et madame de Brinvilliers lui dit qu'elle voulait fort
avoir la cassette qui avait été trouvée sous les scellés de Sainte-
Croix, et que ce malheureux était mort, et qu'elle ne l'avait point
vu, et qu'elle avait été à sa porte, mais que l'on ne l'avait pas voulu
laisser monter en haut. Il la quitta, et revint à Notre-Dame-des-
Vertus, où quelques jours après, M. de Laune, conseiller au Châte-
let, vint avec la Marre, procureur2, et demandèrent des nouvelles
de tous ces poisons; il leur dit qu'il n'en savait rien. M. de Laune
lui dit qu'il avail fait tout ce qu'il avait pu auprès de la veuve de
Sainte-Croix pour faire rendre la cassette à madame de Brinvilliers,
et lui avait offert de l'argent, et que la veuve voulait avoir une
somme trop considérable; M. de Laune lui parla fort de M. de Pe-
nautier, et qu'il était de ses parents, et lui demanda, lui qui savait
les secrets de madame de Brinvilliers, s'il avait rien appris de
M. Penautier; il lui fil réponse qu'il ne savait rien de Penaulier :
M. de Laune, qui avait un parent dans l'Oratoire qui était économe,
voulut le faire sonder s'il n'était point coupable des poisons de
madame Brinvilliers et pour cela le père économe vint avec le
maitre de l'hôtellerie lui dire qu'il y avait des archers chez lui pour
l'enlever et le prendre, et que cela faisait un grand scandale
dans Notre-Dame-des-Vertus; qu'il y avait un endroit pour le ca-
cher, et qu'on ne le trouverait jamais : il dit qu'il voulait bien
voir les archers, et qu'il ne craignait rien; et comme il roulait
sortir, l'hôte lui dit que c'était une feinte de l'économe pour recon-
naitre s'il était coupable ou non. Il vint à Paris, et alla chez Bocager,
qui lui dit qu'il le priait de ne point parler de lui dans toutes ces
1. La famille d'Aubray possédalt à Picpus une maison qui existait encore il y a
quelques années; c'était la mode alors d'avoir des habitations tout pres de Paris,
où l'on allait passer quelques heures dans la journée on les appelait des vide-bou-
teilles,
2. La Marre était le procureur ordinaire de madame de Brinvilliers,
14
210
MAITRE BRIANCOURT.
affaires, et on le mena chez M. et madame de Marillac 1. où il dit
à M. et madame que la Brinvilliers était coupable des empoisonne-
mentsde MM. d'Aubray après quoi, il fut à Notre-Dame-des-Vertus,
et fut assigné pour déposer ainsi qu'il a fait.
Lui avons remontré qu'il ne marque pas le temps et les années
dans tout le récit qu'il nous a fait.
- Il ne s'en souvient pas.
Dit en outre qu'il se souvient un jour, et ne se souvient ni du
temps ni en quel lieu, avoir oui dire à la Brinvilliers que Sainte-Croix
avait traité avec M. d'lllervart fils, qui s'est fait catholique, moyen-
nant une somme d'argent, pour empoisonner son père, et que
Sainte-Croix devait mettre La Chaussée chez M. d'Hervart père, et
comme M. d'Hervart fils n'avait pu donner d'argent, l'affaire avait
été différée.
Se souvient aussi que, demandant à la dame qui donnait de l'argent
à Sainte-Croix, pour faire la dépense qu'il faisait, elle lui fit ré-
ponse qu'il faisait des affaires avec M. Penaulier, et que Penautier
1
lui donnait quelque pension aussi avoir oui dire à la Brinvilliers et
à Sainte-Croix que Sainte-Croix allait souvent chez le sicur d'Ali-
bert; il a aussi entendu parler à la dame de Brinvilliers du sieur
1
Mannevillette qu'il avait changé de charge, et en avait une chez
ó
Monsieur, et que Penautier avec madame Mannevillette avait une
charge, ne se souvient précisément de cc qu'elle lui a dit là-dessus.
Se souvient aussi que, lorsque la cassette fut trouvée chez Sainte-
Croix, La Chaussée alla à Picpus voir madame de Brinvilliers, et
demanda de l'argent à la dame ne sait si elle lui en donna.
- S'il a vu le billet qu'il dit avoir été porté à Picpus de la part
de Penautier à madame de Brinvilliers ?
Madame de Brinvilliers ne lui a pas montré le billet, et ainsi
ne peut savoir s'il contenait autre chose que ce qu'elle lui dit.
Si la Brinvilliers a cu la première nouvelle de la cassette par le
billet que sa servante lui apporta de M. Penautier?
La dame se mit fort en colère contre sa cuisinière, de ce qu'elle
ne lui avait pas rendo assez promptement le billet de Penautier
qui portait ce qu'il a dit ci-dessus.
1. Michel de Marillac, conseiller d'État, mort en 1686, ct Jeanne Potier, morte
en 1081.
2. Adrien Hannivel, marquis de Créveceur, secrétaire des commandements de
Monsieur il avait épousé la fille de M. Lecamus, président des comptes et contrô-
leur général des finances.
1
1
MATTRE BRIANCOURT.
211
En quel temps le commerce de débauche qu'il a eu avec la
dame Brinvilliers a commencé?
Ce fut à Paris, et avant le voyage qu'il fit à Sains, où la Brin-
villiers lui parla de l'empoisonnement de son frère, à Louvres.
De quelle sorte il croit que Sainte-Croix soit mort, et s'il croit
qu'il se soit empoisonné lui-même, en composant ses poisons?
Il ne croit pas que Sainte-Croix se soit empoisonné lui-même,
et un homme qui a fait du poison depuis un long temps ne peut
être assez sot pour s'empoisonner lui-même; mais il croit que
Sainte-Croix ayant été un empoisonneur public, il peut avoir eu
commerce de poisons avec quantité de gens de qualité, et, l'affaire
de la Brinvilliers ayant été divulguée sous main, les gens de qua-
lité ou autres qui auront eu commerce arec Sainte-Croix pour le
poison, auront bien pu le faire empoisonner lui-même afin de rui-
ner le principe et détruire la connaissance primitive des poisons.
Avec quels gens de qualité ledit Sainte-Croix avait commerce
pour le poison, ou autrement?
Il ne savait point ceux avec qui il avait commerce pour les
poisons, sinon qu'il fréquentait chez l'abbé Dulong, chanoine de
Notre-Dame, chez M. de Caumont et M. l'évêque du Mans.
La Brinvilliers lui a dit que Sainte-Croix lui avait dit que M. de
Meckelbourg, qu'il voyait souvent, lui avait offert d'être capitaine
de ses gardes à Meckelbourg 1.
Qui était ce Colbeau dont il a parlé et dont la fille était entrée
ou devait entrer chez mademoiselle d'Aubray?
Colbeau était un solliciteur de procès, et il l'a ru au palais de-
puis le temps que la cassette a été trouvée. La Brinvilliers portait
toujours du poison dans la cassette quand elle allait en campagne,
et lorsqu'il alla à Picpus, mandé par la Brinvilliers, il monta dans
sa chambre où elle était avec sa servante de cuisine, et la dame
tirant le traversin du lit, elle tira du coin du même traversin un
carré de papier de la largeur de trois doigts, dans lequel il croit
qu'il y avait du poison. Dit aussi que la servante de cuisine, dont il
ne sait pas le nom, est celle qui est sortic de France avcc madame
de Brinvilliers.
- Si c'était cette même servante de cuisine qui lui apporta le
1. Sainte-Croix avait été capitaine de cavalerie et abbé quoique marié: c'était un
batard, sans famille; tous les pays lui étaient bons, et il était propre à tout.
212
MAITRE BRIANCOURT.
billet de Penautier dont il a parlé ci-dessus, et contre laquelle elle
se facha parce qu'elle ne l'avait pas apporté assez tôt?
Il croit que c'est la même servante.
Si la Brinvilliers ne lui a pas souvent parlé de Glazer, apothi-
caire
Il ne se souvient pas que la Brinvilliers lui en ait parlé.
S'il n'avait point vu Martin, sieur du Breuil, chez madame de
Brinvilliers, et s'il le connait 1?
Il ne sait ce que c'est, et il n'a pas demeuré longtemps à Paris
pendant qu'il a resté en la maison de la dame de Brinvilliers.
S'il a connu Génébal?
Non, et n'en a point oui parler comme d'un ami de Sainte-
Croix.
S'il n'a point su que Sainte-Croix et plusieurs gens qui
avaient commerce avec lui, travaillaient à faire de la fausse mon-
naie?
Il a oui dire que Sainte-Croix y travaillait, mais n'en a rien su
de particulier.
A lui demandé si la pension que donnait Penautier à Sainte-
Croix était considérable?
II ne le sait pas.
A lui représenté les deux cassettes, l'une trouvée sous le
scellé de Sainte-Croix, et l'autre à Mézières.
Après les avoir vues, il reconnait la cassette rouge, la plus petite,
qui est celle trouvée à Mézières, dans laquelle elle mettait ses poi-
sons ; ne reconnait pas l'autre, qui a été trouvée chez Sainte-
Croix.
Ce fait, on a fait remettre au greffe Briancourt. Et on a opiné si
on ferait signer à Briancourt son interrogatoire et sa déposition, et
il a passé qu'il nc la signerait point, et à trois heures trois quarts
de relevée, sans avoir sorti de la chambre de la Tournelle, ce fait,
on a fait lecture à Briancourt.
- Et a ajouté se souvenir que toutes les fois qu'il allait chez Boca-
ger, icelui Bocager pressait extremement sur le sujet de Penautier,
lui demandait s'il ne savait rien du commerce qu'il avait cu avec
Sainte-Croix, et après la découverte de la cassette, ledit Bocager
lui dit qu'il avait appris que la dame de Brinvilliers avait été chez
1. C'était peut-être un parent de madame Sainte-Croix ; elle s'appelait, en son
nom, Madeleine Bertrand du Breuil.
MAITRE BRIANCOURT.
213
le sieur Penautier, mais que n'ayant trouvé que sa femme et la
mère de sa femme, elles l'avaient beaucoup maltraitée et mise
dehors de leur maison par les épaules.
Ajoute aussi que M. le président Larcher 1 l'ayant envoyé cher-
cher deux fois à Notre-Dame-des-Vertus, où il était demeurant,
pour savoir ce qu'il pourait connaitre de l'empoisonnement de
MM. d'Aubray, si le laquais La Chaussée était celui qui les eut em-
poisonnés, même si la Brinvilliers était complice; la première et
la seconde fois ayant fait connaitre au sieur président Larcher
qu'il ne fallait point donner de quartier au laquais et le pousser
fortement, et qu'il pourrait bien découvrir quelque chose de con-
séquence touchant les crimes dont il était accusé, mais étant venu
demeurer à Paris, le président Larcher l'aurait envoyé quérir deux
autres fois, et la première, l'ayant pressé sur l'empoisonnement de
MM. d'Aubray lieulenant civil et conseiller, il aurait dit que le la-
quais était criminel; sur quoi le président Larcher lui dit qu'il n'en
voulait nullement à madame de Brinvilliers, qu'elle était femme
de considération, mais qu'il serait à propos de savoir si elle trem-
pait ou si elle ne trempail pas dans le crime dont était accusé La
Chaussée; et ayant répondu au président Larcher qu'il y avait ap-
parence que la Brinvilliers pouvait être complice, il le pressa for-
tement sur le fait de M. Penautier. Lui ayant dit qu'il savait bien
que Penautier était ami de Sainte-Croix, mais qu'il n'en savait da-
vantage, néanmoins le président Larcher lc pressa et lui demanda
si, en lui donnant une somme considérable, il ne serait pas
bien aise de déclarer si Penautier était coupable ou s'il ne
l'était pas. Il lui fit réponse qu'il n'était point homme à argent,
et qu'il ne savait pas ce que c'était d'accuser ou de ne point ac-
enser en demandant des récompenses; M. Larcher lui représenta
que Penautier était un homme fort riche, et qu'il y aurait moyen
de faire un bon coup, qu'il y avait un abbé des amis de Penautier,
nommé l'abbé de Grammont qui se mélait extremement de ses
affaires, qu'il avait parlé plusieurs fois au sieur Larcher de lui; il
lui fit réponse qu'il n'avait point de parti à prendre sur le fait de
largent. Une antre fois il vit le président Larcher sans qu'il l'eút
1. Mich 1 Larcher, président à la cour escomptes, mort le 14 novembre 1712 il
stait brau-Crère de M. d'Aubray fils, le second lieutenant civil.
2. Cet abbé scrait-il François-Joseph de Grammout, mort arci.eveque de Besan-
con en 17173
214
MAITRE BRIANCOURT.
envoyé quérir, et le président le pria de voir Penautier chez lui,
de la part du sieur président, qu'il souhaitait fort de lui parler. Il
fit réponse au président qu'il ne croyait pas être nécessaire à Pe.
nautier en quoi que ce fut.
M. Larcher insista, et lui dit : Voyez-le de ma part; et enfin, après
deux ou trois fois il lui promit qu'il le verrait, puisqu'il le souhai-
tait, et que c'était depuis dix jusqu'à onze heures, ou depuis une
heure après midi jusqu'à deux; fut chez M. Penautier après diner,
auquel il dit qu'il renait de la part du président Larcher, qui lui avait
dit qu'il souhaitait parler à lui; le sieur Penautier répondit Ah
Monsieur, je sais cc que c'est, mais jc suis plein d'affaires présente-
ment, je vous pric de revenir demain à pareille heure; et le lende-
main il y retourna à pareille heure le sieur Penautier d'abord
parut surpris, dit qu'il avait des gens qui parlaient de la liaison
qu'il avait cue avec Sainte-Croix, qu'il ne s'en mettait guère en
peine, que les hommes ne portaient pas des écriteaux devant et
derrière pour les connaitre. Ainsi il fut surpris de la manière brus-
que ct précipitée avec laquelle Penautier le quitta, et depuis il n'en
entendit plus parler, sinon qu'il alla chez le président Larcher,
suivant la promesse qu'il en avait faite, ayant été mandé par Cluet,
et lui dit la brusquerie et la promptitude avec laquelle Penautier
avait reçu sa seconde visite, la première étant civile et honnête; le
président Larcher parut surpris et lui dit qu'il en fallait demeurer
là, et croit que la somme qui lui fut proposée par le président Lar-
cher était de 8 ou 9,000 livres. Ajoute encore qu'il n'allait jamais
chez Bocager qu'il ne lui parlat de Penautier et qu'il ne le pressãt
pour savoir s'il savait quelque chose, et comme il était persuadé de
la liaison qu'avait M. Penautier avec Sainte-Croix, et qu'il l'avait
appris de Sainte-Croix même, il dit à Bocager que si le sicur de
Saint-Laurent avait été empoisonné, comme on le voulait croire,
cela faisait naitre un grand soupçon à l'égard de Penautier. Ajoute
encore avoir appris de mademoiselle de Grangemont, que le lende-
main de la mort du sieur d'Aubray conseiller, on apporta des sacs
d'argent dans la chambre de la dame de Brinvilliers, qui furent
emportés par Sainte-Croix; la demoiselle Grangemont a vu mourir
MM. d'Aubray père et fils, conniventibus oculis, comme aussi que
la Grangemont savait que la demoiselle de la Mailleraye avait été em-
poisonnée; se souvient de plus, que toutes les fois qu'il allait chez
Bocager il pressait fortement sur le chapitre de Penautier, et toutes
MARQUISE DE BRINVILLIERS.
215
les fois illui disait que le sieur Penautier était un homme fortriche,
ct qu'il y avait un bon coup à faire avec lui, à qui saurait sa com-
plicité; ouit dire à Bocager qu'il avait cu quelque pensée que l'abbé
Dulong avait empoisonné la femme de lui Bocager, pour quelque
différend ensemble.
Et lecture lui ayant été faite, le serment de lui réitéré, y a per-
sisté.
Et l'ayant fait retirer, a été arrêté de le confronter sur l'heure à
la dame de Brinvilliers.
A été fait venir dame Marie-Marguerite d'Aubray, ct aussi Brian-
court, pour être confronté à la dame d'Aubray, sur cc qu'il vient
de dire à la cour.
Après serment respectivement fait de dire vérité,
La dame a dit être Agée de quarante-trois ans.
Ont dit se connaitre.
Interpellée de déclarer si elle a des reproches à donner entre
Briancourt,
La dame a dit qu'elle avait déjà allégué les reproches qu'elle avait
à alléguer contre lui, et qu'elle a dit que c'était un homme qui
avait été chassé de sa maison parce qu'il était un ivrogne, qu'il n'a-
vait pas beaucoup de soin de ses enfants, et qu'elle ne l'a pas connu
de bonne vie, ni craignant Dieu c'est pourquoi ellc ne peut ajouter
foi à cc qu'il peut dire; joint aussi tout ce qu'elle a dit lors de la con-
frontation.
Briancourt a dit qu'il dénie les reproches.
A été fait lecture à la dame de Brinvilliers, de cc que Briancourt
a dit, jusqu'à l'endroit où il parle du voyage qu'il fit à Sains avec la
dame de Brinvilliers.
La dame a dit que la Grangemont n'a pas pu dire cc dont il
parle, parce qu'elle croit que lorsque la Grangemont parla à Brian-
court, elle n'était pas à Sains; la lettre qui fut écrite, était une lettre
du sieur Cousté, et ce fut Louis, cordonnier, qui avait servi vingt. ans
à la maison, qui l'apporta.
Briancourt dit que la lettre était de Sainte-Croix ou de Cousté.
La dame a dit qu'elle reçut la lettre à midi, qu'il n'y a pas d'ap-
parence qu'elle l'eut confiée à lui Briancourt, n'ayant été avec elle
que sept ou huit jours.
Soutenu au contraire par Briancourt qu'il a dit la vérité.
La dame a dit que sa fille n'a couché qu'une nuit à Paris, et que
216
MAITRE BRIANCOURT.
madame Gobelin la vint quérir le matin pour la mener au couvent
de Saint-Louis; n'a point demandé le ¹ du sieur
parce
qu'elle avait obtenu sentence aux requêtes du palais; il n'est point
vrai qu'il ait été jamais à la campagne avec elle, ni qu'elle lui ait
parlé de l'empoisonnement de son frère le conseiller.
Briancourt a interpellé la dame, s'il n'était pas vrai qu'elle lui a
dit qu'elle avait empoisonné son frère avec Sainte-Croix.
La dame a dit que non.
Persisté de part ct d'autre.
La dame a dit qu'il y avait plus de dix ans que sa sour avait
donné son bien à ses dévotes.
Et parce qu'il était sept heures du soir, a été remis à continuer
le surplus de la lecture à demain, sept heures du matin, en la
chambre.
Du mardi 14 juillet, du malin.
Messieurs assemblés pour continuer la lecture de cequ'avait dit
Briancourt le jour d'hier et de la confrontation à madame d'Aubray
de Briancourt, Briancourt a fait avertir la cour qu'il avait omis
quelque chose à dire, et dont il s'était ressouvenu, et la suppliait
de vouloir l'entendre, icelui entré en la chambre et de lui pris le
serment.
Briancourt dit que la Brinvilliers lui a dit qu'il y avait un valet
de chambre chez M.le licutenantcivil fils, qui était dans ses intérêts
et qui était aussi au service de M. d'Aubray, duquel on tirait la
connaissance de ce qui se passait chez MM. d'Aubray a encore oui
dire à la Brinvilliers que Sainte-Croix avait dessein d'empoisonner
La Chaussée, ou de le mener à la campagne et de le faire tuer: que
Sainte-Croix avait voulu empoisonner sa femme et si elle Brin-
villiers cût voulu, sa femme ne serait plus au monde; dit aussi que
M. le président Larcher ayant toujours paru échauffé d'abord pour
l'affaire qui concernait Penautier icelui Larcher avait envoyé,
comme il a dit, chez Penautier. et qu'il avait appris de Cluet, qui
était tous les jours chez M. Larcher, que M. Larcher était fréquem-
ment chez l'abbé de Grammont, que lui Cluet avait été chez l'abbé
de Grammont pour cette mème affaire par l'ordre du sieur Lar-
cher, et que Cluet lui dit qu'il croyait que M. le président Larcher
1. Ces mots sont en blanc dans le textc.
MARQUISE DE BRINVILLIERS.
217
avait reçu une somme d'argent de Penautier pour ne point parier
de l'affaire davantage, parce qu'il remarquait en lui du refroidisse-
ment; et Cluet lui ayant dit, et plusieurs fois l'ayant sollicité avec
même une espèce de persécution, de tirer une somme d'argent de
Penautier qui serait pour lui et pour Cluet, et qu'ayant reçu la
somme d'argent, il ne fallait pas laisser de le perdre.
Par quelle voie Cluet disait qu'il fallait perdre Penautier?
C'était en disant cc que Cluet prétendait qu'il savait, parce
qu'il était persuadé que madame de Brinvilliers lui avait dit quel-
que chose de M. Penautier.
En quel temps le président Larcher et Cluetlui ont parlé de
M. Penautier, si c'était avant la condamnation de La Chaussée ou
depuis?
Ils lui ont parlé devant et après la condamnation, mais la pro-
position de lui donner de l'argent a été faite depuis la condamna-
tion de La Chaussée.
S'il croit que Cluet en ait reçu pension ou de ses amis?
II n'en sait rien ; et lecture lui ayant été faite, y a persisté.
Briancourt retiré, a été arrêté que la demoiselle Grangemont
scra amenée en la conciergerie du palais, pour être oute en la
chambre par messieurs, et confrontée à Briancourt.
Dudit jour, a été fait venir de Brinvilliers et Briancourt.
Après serment respectivement fait de dire vérité, et après que
la continuation de la lecture a été faite de ce qu'a dit Briancourt,
tant le jour d'hier que cejourd'hui, Briancourt a dit se souvenir
que Bocager l'ayant mandé par son laquais jus qu'à quatre fois, lui
écrivit ensuite un billet pour l'obliger de l'aller voir ce qu'ayant
fait, Bocager lui dit qu'il croyait que madame de Brinvilliers avait
empoisonné ses frères, et il persiste en ce qu'il a dit.
Madame de Brinvilliers a dit que sa socur avait donné 10 ou
12,000 écus à la communauté où elle était, qu'elle n'était pas assez
riche pour faire tant de dispositions, puisque son père l'avait ré-
duite à sa légitime, et d'autant plus qu'elle voyait qu'elle aurait af-
faire du bien quelque jour; n'a jamais vu la fille de Colbeau.
Briancourt dit qu'il n'a point dit que la dame eût vu la fille de
Colbeau, ni que madame de Brinvilliers ait proposé elle-meme les
1,000 pistoles à Colbeau.
La dame a dit que Briancourt doit déclarer en quel lieu elle lui
aurait dit qu'il fallait faire mourir sa soeur dans le mois.
218
MARQUISE DE BRINVILLIERS.
Briancourt a dit qu'elle lui a dit à la campagne à Sains, en
chemin de Sains à Paris, et aussi lui a dit à Paris même.
La dame & dit qu'elle ne lui a pas pu dire par le chemin,
n'ayant jamais été à la campagne avec lui, et que ce qu'il dit de la
lettre n'est pas véritable, parce que mademoiselle d'Aubray sa
sœur n'y voyait goutte plus de six ans avant sa mort, et ne pouvait
écrire.
Briancourt dit qu'il a vu la lettre; l'avait encore lorsqu'il a
été arrêté, et offre de la représenter, et en même temps a dit à la
cour qu'il se souvient d'une chose qui peut être de conséquence
qu'il croit être obligé de dire à la cour, qui est qu'il croit que ma-
dame de Brinvilliers a dit que Sainte-Croix avait aidé à faire la for-
tune ou à M. Penautier, ou à M. de Mannevillette, ou à l'un ct à
l'autre.
La de Brinvilliers a dit que ce que vient de dire Briancourt
est faux, et que Sainte-Croix, qui était un gueux, n'était pas capa-
ble de faire la fortune à M. Penautier, ni à M. de Mannevillette
ayant our dire la de Brinvilliers que Penautier avait beaucoup de
bien; que l'on ne pouvait point voir dans la chambre par les fenc-
tres, parce que les fenêtres ne répondent pas sur la galerie, et
qu'elles sont à côté joint que les rideaux étaient tirés, et que l'on
ne pouvait pas voir.
Briancourt a soutenu ce qu'il a dit être véritable.
Les cassettes ont été apportées.
La petite cassette, et rouge, qui vient d'être représentée, est
celle qu'il a vue à la dame.
La dame a reconnu la petite cassette, et la dame a aussi de-
mandé acte de ce que Briancourt a dit qu'il n'a point vu la grande
cassette qui lui a aussi été représentée, entre les mains de la dame;
a demandé que l'on fasse venir l'abbé Dulong pour savoir de lui si
Sainte-Croix conservait des poisons chez lui dans un cabinet, elle
n'a jamais vu l'abbé Dulong qu'une fois seulement; demande que
l'on fasse venir madame Grangemont, et dit la dame qu'elle n'a
point écrit la lettre à lui Briancourt, et qu'à l'égard de son testa-
ment, elle n'était pas assez riche pour lui faire quelque legs; qu'elle
ne se souvient pas que Penautier lui ait écrit un billet, et quand cela
aurait été, il n'y aurait pas grand mal; a dénié que Briancourt for
venu avec elle à la campagne Briancourt est payé par Cluet son
ennemi, et tous les jours ils ivrognaient ensemble. Briancourt a
MADAME GRANGEMONT
219
dit qu'il persiste en ce qu'il a dit 1, et la dame a dit aussi qu'elle
persiste, et que foi ne doit être ajoutée à ce que dit Briancourt, et
à la fin, la dame de Brinvilliers et Briancourt s'étant retirés, et
la Grangemont ayant été amenée, a été procédé à son interrogatoire
en la chambre, ainsi qu'il ensuit.
Marguerite Bernard, femme de Grangemont, capitaine dans le
régiment d'infanterie de Bourlemont, âgée de quarante-cinq à
quarante-six ans après serment par elle fait de dire vérité.
Pourquoi elle n'a pas dit tout ce qu'elle savait lors de sa pre-
mière déposition?
Dans sa première déposition, le lieutenant criminel du Chã-
telet lui demanda si elle n'avait rien autre chose à déposer; à quoi
elle lui dit qu'elle ne savait pas si elle était obligée de parler de
choses qu'elle ne savaitque par out-dire; le lieutenant criminel lui
dit qu'elle n'y était pas obligée.
Lui a été demandé si elle se souvenait bien de ce qu'elle avait
dit à Briancourt?
Dit n'avoir rien dit à Briaucourt, et si elle a dit quelque chose,
elle ne s'en souvient pas.
Pourquoi elle n'a pas dit toutes les choses qu'elle ne sait que
par out-dire et qu'elle ait à l'expliquer?
Briancourt étant dans la maison de la de Brinvilliers en qualité
de précepteur des enfants, lui dit qu'il ne savait pas pourquoi une
femme comme elle demeurait en une maison comme celle-là; lui
fit réponse que si la de Brinvilliers l'avait payée, elle sortirait; elle
voyait que Briancourt étaitincessamment avec madame de Brinvil-
liers, elle en fit même remontrance à Briancourt plusieurs fois, et
de s'appliquer plutôt à l'éducation des enfants un jour Briancourt
lui dit, si elle savait l'état de la maison, elle en sortirait; elle lui ré-
pondit : Vous me feriez plaisir de me faire payer, afin que j'en sor-
tisse aussitôt. Briancourt lui répliqua que l'argent ne devait pas
l'empecher de sortir, parce que cette femme-là et Sainte-Croix
n'avaient pas de bons desseins, et que, si on attentait à la vie de
quelqu'un, il n'y aurait pas de sûreté pour elle.
1. Suivant l'extrait qui est à la Bibliothèque impériale, Briancourt ct la Brinvil-
liers ont persisté, et Briancourt lui a dit en plourant qu'il l'avait avertie plusieurs
fois du désordre de sa vie et de sa cruauté envers see proches. Elle a répondu : Vous
n'aves guère de coeur, vous pleures.
220
MADAME GRANGEMONT.
Si, après la mort de M. d'Aubray, conseiller, elle ne vit pas
quantité d'argent?
Elle se souvient que l'on apporta beaucoup d'argent ; elle ne
le vit pas, parce que l'on se cachait d'elle, à cause que l'on lui de-
vait beaucoup, mais vit la place de cinq ou six sacs d'argent sur
un petit lit de la dame; ne sait qui apporta l'argent, croit que ce
fut le nommé Chastelet.
Fait venir Briancourt à onze heures, et confronté à la Bernard.
Après serment par eux fait de dire vérité, se sont reconnus; avertis
de donner reproches l'un contre l'autre suivant l'ordonnance.
La Bernard a dit qu'elle n'a pas reproche contre Briancourt, et
Briancourt a dit n'avoir pas aussi reproche.
A été fait lecture à la Grangemont de cc que Briancourt a dit en
la chambre le jour d'hier.
Briancourt a soutenu à la Grangemont ce qu'il a dit:
Ce qui a été dénié par la Grangemont; ce n'est point elle qui a
dit à Briancourt que la de Brinsilliers avait empoisonné MM. d'Au-
bray père et fils, mais c'est Briancourt qui lui dit, et elle ne l'avait
point appris d'ailleurs, Bien est vrai que la Briguet lui a dit qu'un
jour la de Brinvilliers l'envoya dans son cabinet chercher des pen-
dants d'oreilles, elle y trouva une botte dans laquelle il y avait du
sublimé, et comme la Grangemont lui demanda comment elle s'y
connaissait, la Briguet lui répondit qu'elle était fille d'apothicaire,
et qu'elle croyait que madame de Brinvilliers avait dessein de se
servir de ce poison'
Persisté, au contraire, par Briancourt à soutenir ce qu'il a dit
être véritable.
La Grangemont a dit se souvenir que Briancourt, lui parlant de
la mort de MM. d'Aubray. elle lui dit que l'on pouvait bien aussi
avoir empoisonné madame de la Mailleraye, parce que la dame de
la Mailleraye voyant son frère malade, disait S'il mourait, je saurais
bien à qui m'en prendre.
Briancourt a dit que la Grangemont reconnaisse s'il n'est pas
vrai que Sainte-Croix emportant l'argent duquel est parlé ci-dessus
après la mort de M. d'Aubray, conseiller, il ne dit pas à la Grange-
mont que c'était le prix du sang de M. d'Aubray conseiller.
1. D'après l'autre copie, la Grangemont a soutenu que la Brinvilliers était gross
du fait de Briancourt, et qu'elle alla avec lui à Noras pour cacher sa grossesse, et que
Sainte-Croix et Briancourt étaient jaloux l'un de l'autre.
(B. 1.
MADAME GRANGEMONT.
221
La Grangemont a dit qu'elle se souvient bien que Briancourt lui
dit cela, et qu'elle croit que l'argent venait de chez M. d'Aubray.
Si elle a connu Martin ?
A dit l'avoir vu trois fois chez madame de Brinvilliers, qui co-
piait des lettres de madame Dufay pour servir à un procès, qui
était un homme introduit par Sainte-Croix.
Si elle a connu Belleguise, autrement Alexandre?
Elle croit en avoir oui parler à d'Alibert, mais ne s'en souvient
pas.
Si elle a connu Colbeau?
Oui, et il allait et venait comme un solliciteur de procès pour
les affaires de la dame, et il avait été introduit par Sainte-Croix.
Si Colbeau avait une fill??
Elle n'en sait rien et ne la connatt pas.
Briancourt a dit qu'il a encore quelque chose à dire à la cour
et qu'il y avait Chastelet, que l'on disait être parent de Sainte-
Croix, tous deux Gascons, et il a appris de la Grangemont, accu-
sée présente, que cet homme était dévoué à Sainte-Croix et à ma-
dame de Brinvilliers, qu'il avait servi à la Brinvilliers de valet de
chambre et de mattre d'hôtel, qu'il avait aidé à l'emportement
des meubles et hardes de madame de Brinvilliers pour les mettre
en gage, et la Grangemont lui a dit que Chastelet pouvait savoir
beaucoup de choses, parce qu'il avail une étroite liaison avec
Sainte-Croix. Il a encore appris, en interpellant Cluet, pourquoi il
n'avait pas fait déposer Chastelet en l'affaire du laquais La Chaus-
sée, et que c'était un homme qui pouvait beaucoup donner de lu-
mières pour ledit empoisonnement. Cluet lui fit réponse que la
raison était qu'il avait fait son portrait et donné gratis, et que c'é-
tait la raison pourquoi il ne l'avait pas fait déposer, Chastelet l'en
ayant conjuré plusieurs fois, et dans ce temps Chastelet a disparu
et s'en est allé comme fugitif sur les confins de la Lorraine, dans
un lieu duquel sa femme était native, et dont il n'est point mémo-
ratif à présent.
Par la Grangemont a été convenu de tout ce qui a été dit sur le
sujet de Chastelet par Briancourt, et ne sait si Chastelet est cou-
pable.
Ce fait, la Grangemont et Briancourt ont été renvoyés ès prisons
de la Conciergerie.
A été arrêté décret de prise de corps contre Colbeau et sa fille et
222
MARQUISE DE BRINVILLIERS.
contre Chastelet, et que Briancourt sera confronté à Penautier sur
ce qu'il a dit le jour d'hier et cejourd'hui en la chambre à son
égard, par-devant M. Mandat, conseiller.
Du 15 (sic) juillet 1676, à sept heures et demie.
Les conclusions de M. le procureur général ont été lues, et
M. Gilbert, conseiller d'église 1, s'est retiré, et a été fait entrer dame
Marie-Marguerite d'Aubray, femme du sieur de Brinvilliers, Agée
de quarante-trois ans.
Après serment fait de dire vérité, lui a été remontré qu'elle est
en état de parler et qu'elle est devant ses juges, et que c'est la der-
nière fois que les juges la verront, qu'elle doit dire la vérité de ce
qu'elle sait, et non pas dénier jusqu'à présent. Lui a été remontré
qu'elle est accusée d'avoir empoisonné son père et ses deux frères.
L'accusée a dit qu'elle ne les a point empoisonnés.
- Elle sait toutes les preuves qui sont en son procès?
- Elle nc l'a point fait, ne se souvient point comment son père
est mort, y ayant trop longtemps.
- Elle a parlé à divers témoins et dit : Pourquoi avaient-ils em-
prisonné et maltraité cet homme. Elle l'a écrit elle-même, et
montré l'écrit.
- Elle avait écrit cette confession étant dans les pays étrangers,
et ayant l'esprit aliéné.
- Lui a été remontré que ce qu'elle a écrit parait d'un bon sens
et d'un esprit bien sain, ct qu'elle a gardé cet écrit fort long-
temps.
Elle était éloignée de cent lieues et était quelquefois sans un
sou, et empruntait jusqu'à un écu, et elle n'a jamais avoué aux té-
moins aucune chose, et c'est un homme qui a été deux mois dans
le cachot, et que cc sont ses parties qui l'ont fait venir.
- Si elle se souvient pas des fètes de la Pentecôte 1666, et que
son père lui donna rendez-vous, et qu'elle le fit attendre long-
temps?
Elle s'en souvient, et elle y fut trouver son père; son père
se mit en colère par la raison qu'elle ne lui avait pas envoyé ses
1. II y avait au parlement un certain nombre de siéges réservés & des ecclésias-
tiques; les fonctions des conseillers clercs étaient purement civiles; ils n'entraient
point & la Tournelle et ne jugeaient pas les affaires criminelles.
MARQUISE DE BRINVILLIERS.
223
chevaux; ne l'a point fait attendre; ne vit point Sainte-Croix ce
jour-là,
Comment la chose se passa à Senlis?
Ils furent souper chez un chanoine, nommé Cruvillier.
Ne croit point qu'il se soit trouvé mal à Senlis il ne s'est
point trouvé plus mal à Offemont qu'à son ordinaire, et il y prit
médecine; elle ne sait pas si on lui avait donné du poison, mais
elle ne lui en a point donné. Elle n'a point su comment ses frères
sont morts La Chaussée n'a point dit à l'accusée qu'il ait donné
du poison à ses frères.
Lui a été fait lecture du procès-verbal d'exécution de mort de
La Chaussée, et interpellée de déclarer la vérité.
Elle ne l'a point fait.
Si Sainte-Croix nc lui a pas dit : Madame, de quel oil me re-
garderez-vous à cette heure, ou de quel oil vous regarderai-je? êtes-
vous contente cette fois-là
Elle ne se souvient point de cela; la Damoiseau est une créa-
ture qui n'était pas de bonne vie. Elle n'a point mis La Chaussée
chez son frère, et elle ne sait pas qui l'ya mis ; n'a point parlé à
Cluet de La Chaussée ; la cassette n'a point été à elle, Sainte-Croix
était en Savoie un mois avant sa mort, n'a point enlevé sa cassette.
S'il n'est pas vrai qu'aussitôt que la cassette fut trouvée,
Penaulier lui écrivit un billet qu'il s'en allait pour quaire jours aux
champs?
Elle ne se souvient si Penautier lui écrivit un billet, mais elle
avait été assignée avec lui, et a envoyé un particulier pour savoir
ce que c'était, et nc l'a point envoyé pour avoir le billet de
30,000 livres; n'a rien dit de particulier à de Laune conseiller, ni à
Lamarre.
Si le billet de 30,000 livres était pas le prix du sang de ses
frères ?
Non, et on roulait la mettre à couvert de ses créanciers.
Remontré que Sainte-Croix avait mis dans la cassette le billet
de 30,000 livres, n'en voulant pas profiter.
C'était pour mettre quelque chose à couvert de ses créan-
ciers.
Elle a fait un billet au profit de Paul sous le nom de Chastel
fondé de pouvoirs?
Paul est parmi ses créanciers; n'a point connaissance de
224
MARQUISE DE BRINVILLIERS.
l'ordre de Penautier; il faut bien que l'on ait donné un reçu; n'a
jamais oui parler qu'elle doit à Penautier; n'a jamais connu Cusson.
Pourquoi sur les 10,000 livres dues à Penantier elle a payé
2,000 livres à Cusson qu'elle ne connaissait point?
Cusson vint à elle de la part de Paul, et croit qu'elle a fait le
billet dont il était nécessaire ; cela ne la regarde pas pour son af-
faire.
Sa fuite fait voir qu'elle est coupable.
Quand elle s'en est allée, il n'y avait pas de décret contre elle,
et ce sont ses parents qui lui ont conseillé de s'en aller; ne sait
rien sur M. Penautier.
Pourquoi il y a eu un commerce de billets avec Penautier ?
- Elle n'a point connaissance qu'il lui ait écrit de billet, et il
peut être qu'il lui ait écrit un billet assurément il vint à Picpus,
mais il ne la vit point.
- Elle a dit à Cluct qu'il y avait un homme qui donnerait 4 ou
6,000 livres pour accommoder cette affaire-là?
Elle ne désavouc pas l'avoir dit, et alors on le disait dans le
monde, et l'avait appris par bruit public.
Remontré que disant n'avoir eu commerce avec lui, pourquoi
elle lui a écrit deux lettres, et elle lui mande que les choses sont
aussi importantes pour elle que pour lui.
Elle l'a pu dire parce qu'il lui devait encore 5,000 livres, afin
qu'il put lui rendre son argent.
- Pourquoi elle lui mande qu'il fasse cacher Martin, et que
toute malheureuse qu'elle est elle lui peut rendre service, et
qu'elle ait à reconnaitre la vérité?
- Quand elle a témoigné tant d'empressement, c'est qu'elle
était bien aise d'avoir son argent.
- Pourquoi elle lui a mandé : il faudrait que Martin qui al-
lait en votre quartier se lint clos et couvert, faites en diligence?
Elle n'avait aucun sujet de lui écrire cela, et afin qu'il lui
rendit plutôt réponse.
A elle remontré que ce n'est point répondre à ce qu'on lui
demande, puisque cela n'a rien de commun à ce qu'elle souhai-
tait si fort qu'il fit cacher Martin.
Cela ne servirait rien à son affaire.
A elle demandé si elle ne connaissait point Martin ?
Elle ne l'a vu que deux ou trois fuis en sa vic.
MARQUISE DE BRINVILLIERS.
225
Remontré qu'elle ne dit pas la vérité, et qu'elle l'a vu plu-
sieurs fois comme un homme qui était à Sainte-Croix, et à ses
gages.
/ Elle ne sait s'il était à ses gages.
A elle remontré que Martin lui avait même fait des copies
de lettres, pour un procès qu'elle avait avec Defay.
- Il a été employé pour copier quelques dénombrements de
terre.
Pourquoi elle mandait à Penautier de faire absenter Martin
plutôt qu'un autre?
Elle ne savait ce qu'elle faisait quand elle a écrit cela, étant
gardée si étroitement comme elle était.
- A elle demandé quel commerce Penautier avait avec Martin ?
Penautier peut l'avoir vu chez Sainte-Croix et chez M. de
Caumont.
- A elle demandé quelle pensée lui était tombée en l'esprit d'é-
crire à Penautier de faire absenter Martin, si elle ne savait point
que Martin cût quelque intelligence secrète avec Penautier sur le
sujet de son affaire?
Martin n'a jamais eu connaissance d'elle accusée.
A elle demandé s'il n'a point eu connaissance des affaires de
Penautier?
Elle n'en sait rien.
Pourquoi elle lui mandait qu'il le fit absenter, puisqu'il n'a-
vait point connaissance des affaires de Penautier ni d'elle ?
Elle ne savait ce qu'elle écrivait.
Pourquoi elle lui mandait qu'il se (int clos et couvert?
C'était pour avoir son argent 1.
- A elle demandé pourquoi, par la deuxième lettre qu'elle a
écrite à Penautier, elle lui a mandé : Les choses sont aussi im-
portantes pour vous que pour moi?
Elle avail l'esprit tellement étourdi qu'elle ne savait ce
qu'elle disait ; et ensuite a dit en ces mots : Quoi! M. Penautier
fera-t-il le sujet de la séance de tous ces entretiens-ci et elle n'a
rien à déméler avec lui, sinon le billet de 5,000 livres qu'il lui
doit.
1. Elle a dit que, quoiqu'elle soit malheureuse, elle sait bien que l'on I'a voulu
perdre. Et là M. le premier président l'a pressée de dire quelle était la personne
ui lui a dit. Elle la nommerait bien.
(B.I.)
15
220
MARQUISE DE BRINVILLIERS.
A elle remontré qu'elle n'a pas parlé toujours comme cela,
puisque parlant à Barbier, elle a dit que Penaulier était autant in.
téressé qu'etle, et qu'il devait avoir plus peur qu'elle?
Elle ne l'a point dit, et Barbier cst un ivrogne à qui l'on ne
doit pas ajouter foi.
- A elle remontré que si elle ne veut croire Barbier, elle doit
croire Cluct qui étail attaché à la maison de sa famille de long-
temps, et qu'clle a dit à Cluet que Penautier l'était allé trouver à
Picpus, et lui avait dit qu'il était bien en peine de la cassette, et
qu'il dounerait cinquante pistoles pour avoir ce qui était dedans
qui le concernait; ajoutant que tout ce qui était dedans regar-
dait Penautier el elle, et qu'ils n'avaient rien fait que de concert
ensemble et elle réitéra à Cluel que Penautier était mêlé avec
elle?
Quand elle aurait dit que Penantier était mèlé avec elle, cela
ne faisait rien, parce qu'il avail été assigné par le même exploit
ensemble pour reconnaitre ce billet, et de plus elle ne se rapporte
point à Cluet témain, pour toutes les raisons qu'elle a expliquées
dans le reproche qu'elle a allégué contre lui lors de la confronta-
tion.
Cc qu'elle voulait dire quand elle a dit à Cluet que Penautier
donnerait cinquante pistoles?
Cluet un fripon. et elle ne se rapporte point à Cluel pour
les raisons qu'elle a dit.
- Ce qu'elle entendait dire à mademoiselle Desqueux quand elle
lui a dil qu'elle avail dans son cabinet de quoi se tirer de l'affaire
de Penautier
- Elle entendait faire une compensation de 3,000 livres, en cas
que lon lui eût du quelque chose,
Ce qu'elle a à dire sur le sujet de Penautier?
Elle n'a point cu de relation avec lui di puis qu'elle lui a prèté
10,000 écu-, et il les Ini a rendus.
S'il n'est pas vrai que Penautier donnait une pension à Sainte-
Croin?
Elle men sait rien.
I elle demandé pourquoi elle l'a dit à Briancourt qui lui
soutint hier à la confrontation?
- Elle ne lui en a jamais parlé, et s'il avait dit cela il y a deux
mois elle l'aurait cru.
MARQUISE DE BRINVILLIERS.
227
Ce qu'elle entendait dire par ce qu'elle a dit à Briancourt,
que Sainte-Croix avait fait la fortune de Penautier et du sieur de
Mannevillette, de l'un ou de l'autre?
Elle ne lui en a jamais parlé, et si elle avait dit cela elle se
serait expliquée auquel des deux il aurait fait la fortune, deman-
dant où et de quelle façon il aurait fait cette fortune-là, et si c'é-
tait par la fausse monnaie.
- Si elle sait que Sainte-Croix faisait de la emonnaie, puis-
qu'elle en paric ?
On disait cela dans le monde, mais ne sait pas s'il en faisait,
A elle remontré qu'elle so plaint que l'on ne lui parle point
de son affaire, et qu'elle ait à dire tout ce qu'elle a à dire pour sa
défense,
La cassette ne lui appartenait point, et un homme comme
Sainte-Croix ne doit pas étre cru.
Si elle a empoisonné mademoiselle Villiers ?
Non.
Elle s'est empoisonnée elle-même'?
Non.
Si elle n'a pas témoigné par son écrit qu'elle s'était empoi-
sonnée?
Elle ne savait ce qu'elle faisait, et quant à sa lettre, elle avait
tellement l'esprit embarrassé qu'elle ne savait ce qu'elle faisait.
Pourquoi elle mandait à Sainte-Croix qu'elle n'avait point
de la drogue qu'il lui avait donnée si chèrement ?
- Elle ne sait cc qu'elle faisait, et c'était une bagatelle, et l'on
voit qu'elle se porte très-bien.
Pourquoi elle a dit à Briancourt qu'elle avait fait tenter
d'ennoisonner sa sour à l'inventaire de son frère conseiller, et
depuis que Sainte-Croix voulait faire entrer la fille de Colbeau
avec sa sœur, et que sa sœur n'a point voulu être ouverte après sa
mort, afin que l'on ne vit pas le poison?
1. M. le premier président lui a remontré que le plus grand de tous ses crimes,
queige trés-horribles, n'était pas d'avoir empoisonné son père et ses frères, mais
qu'elle avait pris de In recette de Glazer et qu'elle s'était empoisonnée elle-meme,
et que Dieu lui a imposé le devoir de se conserver soi-même, et que la désobéissauce
à ce commandement était le plus grand des crimes.
Elle savait bien avoir écrit à Sainte-Croin qu'elle avait pris du poison, c'était
pour l'obliger à lui venir parler, le voulant e tretenir. Elle ne sait point d'antidote,
ne sétant jamais servie de poison et n'en ayant jamais donné à personne. (B.I.)
228
MARQUISE DE BRINVILLIERS,
Elle n'a point fait cela, et ne connait point la fille de Colbeau.
S'il n'est pas vrai qu'elle a fait brúler la maison de Noras,
pour raison de quoi il y a cu information en justice?
Elle ne l'a point fait.
Si elle a encore quelque chose à dire ?
Elle a encore à dire que la cassette ne lui appartenait point.
Elle a encore empoisonné la Roussel sa servante?
Non.
Remontré que Sainte-Croix lui a dit qu'il voulait encore em-
poisonner la cousine germaine d'elle accusée?
Non.
A elle remontré qu'il est impossible, de tant d'habitude qu'elle
avait avec Sainte-Croix, que Sainte-Croix n'ait dit toutes ses pen-
sées à elle accusée, et qu'il lui a dit qu'il avait dessein d'être secré-
taire du cabinet.
- Sainte-Croix ne lui en a pas parlé; n'a point connu le père
Veron.
Elle a été chez Glazer en cachette avec Sainte-Croix?
Elle n'y a jamais été en cachette chez Glazer, y a été deux ou
trois fois.
A elle remontré si elle ne veut pas reconnaitre la situation où
elle est présentement, et qu'elle ne verra plus ses juges?
Elle a considéré tout depuis quatre mois,
En quel mois elle a donné du poison pour empoisonner sa
sœcur, deux fois, ainsi qu'elle l'a écrit?
- Elle ne savait cc qu'elle a écrit 1.
A été jugé et arrêté à demain, sept heures du matin, pour pro-
céder au jugement.
(A. 1.)
1. M. le premier président l'a pressée sur la douleur et la maladie de son père,
sur l'indifférence dans laquelle elle est, que cet acte est peut être le dernier de sa
vic: l'a incitée de faire une sérieuse réflexion sur sa mauvaise conduite, qui lui a
attiré les reproches de sa famille et même de ceux qui out vécu dans la débauche
avec elle.
M. le président de Novion lui a dit que M son frère, le lieutenant civil, avait soup-
conné d'autres perscunes, et que cela lui avait fait peine à l'article de la mort.
Et depuis on l'a retenue encure une demi-heure, et elle n'a rien voulu dire; mais
elle a témoigné seulement qu'eile avait beaucoup de peine dans sou coour.
On lui a parlé de son mari qu'ello avait empoisonné,
Elle a dit que M. Brayer l'avait traité et qu'elle en avait eu tout le soin possible.
M. le premier président lui a dit que par une charité extraordinaire, et à is prière
de sa scour la carmélite et do sa famille, on lui a envoyé une personne d'un très-
grand mérite et d'une très-grande vertu pour la consoler et l'exhorter de songer
au salut de son Amc.
(B.I.)
MARQUISE DE BRINVILLIERS.
229
EXTRAIT DE LA RELATION DE M. PIROT, CONFESSEUR DE MADAME DE
BRINVILLIERS 1.
Le mardi 14 juillet, M. le premier président me manda chez lui
par le père de Chevigny 2 Nous ne vous demandons, me dit-il,
que la charité d'assister à la mort de madame de Brinvilliers, que
nous prévoyons assez y devoirêtre condamnée ; nous pouvons dire
cela sans prévention, nous ne l'avons point encore vue sur la sel-
lette, elle y parattra demain, mais apparement le jugement ira
à la mort, et comme il ne sera pas temps, quand il aura été pro-
noncé, de prendre ses mesures pour lui faire rendre les offices
dont nous croyons qu'elle aura besoin pour se disposer à mourir
chrétiennement, nous avons cru vous en devoir parler aujour-
d'hui. C'est un esprit qui nous épouvante nous travaillames hier
à son affaire jusqu'à huit heures du soir; elle fut confrontée dans
la chambre arec Briancourt pendant treize heures, elle l'a été
encore aujourd'hui cinq, et elle a soutenu ces deux confrontations
d'un air surprenant; on ne peut avoir plus de respect qu'elle en a
eu pour ses juges, ni plus de flerté pour le témoin à qui on la con-
frontait, lui reprochant qu'il était un valet sujet au vin et chassé
de sa maison pour ses dérèglements, dont le témoignage ne de-
vait pas être reçu contre elle, et lui insultant sur les larmes qu'il
répandait au souvenir de la mort de MM. ses frères, quand il
lui a soutenu qu'elle lui en avait fait confidence, et lui disant qu'il
élait vilain de pleurer devant tous ces messieurs, et que c'était
l'effet d'une àme basse tout cela s'est dit sans emportement, et
sans que, pendant cinq heures que nous l'avons tous observée au-
jourd'hui, elle ait paru changer de visage
(B. I.)
On a procédé au jugement, ct elle a été condamnée à l'amende
honorable devant Notre-Dame de Paris, à avoir la tête tranchée à
1. Ce prêtre était Edmo Pirot, né à Auxerre le 12 août 1631, professeur de
théologie à la Sorbonne et grand vicaire du cardinal de Noailles, mort le 4 août
1715. II a fait une minutieuse relation des derniers moments de sa péniteute. Nous
avons reproduit les passages les plus intéressants.
2. M. de Chevigny était un oratorien. Louis XIV se méfiait des moines et l'ad-
ministration choisissait en général des prêtres séculiers pour donner aux condam-
nés à mort les derniera secours spirituels,
3. Le docteur alla voir le suriendemain madame de Brinvilliers.
230
MARQUISE DE BRINVILLIERS.
la place de Grève, son corps brúlé, et en 10,000 livres de réparation
envers dame Mangot, veuve de M. d'Aubray, lieutenant civil, en
4,000 livres d'amende, en 500 livres pour faire prier Dieu pour
les Ames de ses père, frère et sccur, et aux dépens, même en ceux
faits pour le procès de La Chaussée, et ordonné qu'elle serait
préalablement appliquée à la question ordinaire et extraordinaire
pour savoir ses complices.
(B.I.)
SIR J. SAABSFIELD A sin J. WILLIAMSON.
Paris, mercredi 15 juillet 1676.
J'apprends que madame de Brinvilliers ne déclare rien contre
Penautier, mais elle a accusé le président Larcher, un président de
la chambre des comptes, madame de Lionnc, la veuve du secrétaire
d'Etat, M. Bocager, professeur de droit civil, la plupart des prin-
cipaux membres du parlement de Paris, et un chanoine de Notre-
Dame, qui, dit-on, s'est sauvé par peur; celui-ci est accusé d'avoir
empoisonné feu l'archevêque Bocager, sa femme qui est morte
en neuf henres de temps, et madame de Lionne d'avoir empoisonné
feu son mari. Quelques-uns disent qu'il est question du chevalier
de Lorraine, mais ce ne sont que de faux bruits répandus parmi
la populace.
(STATE PAPER OFFICE.)
(Traduit de l'anglais.)
SUITE DE L.\ RELATION DE M. PIROT.
Jeudi 16 juillet 1676.
Monsieur, me dit madame de Brinvilliers, ma mort est sûre et il
nc faut pas que je me flatte d'espérance; j'ai à vous faire une
grande confidence de toute ma vic.... Je crois que Dieu peut
remettre tous les péchés, je crois qu'il a souvent exercé ce pou-
voir, mais toute ma peine présentement d'est vondra bien
en faire application à un sujet aussi misérable que je le suis et à
une créature qui s'est rendue indigne de toutes les grâces et qui
a tant abusé de celles qu'il lui a faites...
Elle était d'un poil chátain et fort épais, le tour du visage rond
et assez beau, les yeux bleus, doux et parfaitement beaux, la peau
extraordinairement blanche, le nez assez bien fait, nuls traits
désagréables, mais ricn qui put, à tout prendre, faire passer son
1. Hardouin de Beaumont de Péréfixe, qui était mort en 1070.
MARQUISE DE BRINVILLIERS.
231
visage pour fort beau; il y avait déjà quelques rides et il marquait
plus d'années qu'il n'avait. Quelque chose m'obligca à lui demander
son age dans ce premier entretien. Monsieur, me dit-elle, si je
vivais jusqu'au jour de la Madeleine 1 j'aurais quarante-six ans; je
vins au monde ce jour-là et j'en porte le nom, je fus appelée au
baptême Marie-Madeleine; mais si près que nous soyons de ce
terme, je n'irai pas jusque-là; il faut finir aujourd'hui ou demain
au plus tard, et c'est une grâce que l'on me fera de différer d'un
jour; je m'y attends, Monsieur, sur votre parole...
Après qu'elle eut fait un crayon de sa vie, sachant que je n'avais
pas encore dit la messe, elle m'avertit d'elle-même qu'il était
temps de la dire, que je pouvais pour cela descendre dans la cha-
pelle, qu'elle me priait de la dire de Notre-Dame, à son intention,
pour lui obtenir par l'intercession de la Vierge sainte qu'elle avait
toujours prise pour patronne, les grâces dont elle avait besoin
pour se disposer à mourir pénitente, et que je remontasse aussitôt
que j'aurais achevé le sacrifice, qu'elle y assisterait en esprit
puisqu'il ne lui était pas permis d'y assister autrement, qu'elle se
joindrait à moi pour sacrifier par mon ministère et pour se mettre
en état de se sacrifier ensuite elle-même et faire agréer à Dieu son
sacrifice, qu'elle penserait à mon retour à me dire en détail ce
qu'elle ne m'avait encore dit qu'en gros je pris congé d'elle sur
les dix heures et demic...
Je remontai à la tour et la trouyai dans une grande sérénité;
devant que de reprendre cc qu'elle avait à me dire en particulier,
elle me demanda si j'avais bien prié Dicu pour elle, ct après que
je lui eus assuré que je l'avais fait de tout mon cour : Monsieur,
me dit-elle, n'aurai-je pas la consolation de recevoir le viatique
devant que de mourir? Madame, lui répondis-je, si vous êtes con-
damnée à la mort, vous mourrez assurément sans cela, ct je vous
tromperais si jc vous faisais espérer cette grâce 2
Monsieur, me dit-elle, j'accepte de tout mon cœur cette morti-
fication, si sensible qu'elle me soit; je prie Dieu qu'il me donne
assez de grâce pour faire qu'une communion spirituelle supplée
au défaut du sacrement que je ne puis recevoir je n'ai garde de
1. C'est-4-dire jusqu'au 22 juillet.
2. On refusait aux condamnés à mort la consolation de communier; on ne voit pas
bien pour quel motif, à moins que CO ne füt à cause de l'indignité présumée du
coupable.
232
MARQUISE DE BRINVILLIERS,
me comparer à Marie Stuart , ce que l'on a dit d'elle pour la décré-
diter en France et en Ecosse, n'était que calomnie, elle aurait pu
se sauver sur le tréne, quoique l'échafaud füt une voic plus sure
pour un degré de sainteté plus dur; mais moi je ne pouvais jamais
me sauver qu'en mourant de la main d'un bourreau; si j'étais
morte à Liége devant que d'être arrêtée, où en serais-je à l'heure
qu'il est et quand je n'aurais pas été prise et que j'eusse encore
vécu vingt ans hors de France, comment serais-je morte enfin, et
quelle fin aurais-je faite? par qui aurais-je été assistée et commen
aurais.je fait moi-même tout ce que j'aurais dû faire pour me
mettre en état de grâce? Si je puis être sauvée après ce que j'ai
fait, ce ne peut être que par l'échafaud. Je veux bien prendre le
bon larron pour exemple.et me régler sur ce qu'il a dit à la croix.
Je déclarerai mon crime devant les juges à qui je l'ai désavoué
jusqu'à présent; j'ai cru le pouvoir céler, parce que je me flattais
que sans ma confession il n'y aurait pas de quoi me convaincre et
que je n'étais pas obligée de me charger moi-même. Je prétends
réparer dans mon interrogatoire dernier ce que j'ai fait de mal
dans les autres; M. le premier président m'a dit sur la sellette des
choses fort touchantes, et je m'en suis sentie attendrie, quoique je
n'aie pas voulu le témoigner; jene doute pas que je n'aie scandalisé
mes juges par la hardiesse que j'ai eue en cette rencontre et à la
confrontation, mais je reconnais ma faute présentement.
Monsieur, je vous pric de faire mes excuses à M. le premier
président vous le verrez, s'il vous plait, de ma part, après ma
mort, rous lui direz que je lui demande pardon et à tous les juges
de l'effronterie qu'ils m'ont vue, que j'ai cru que cela faisait à la
défense de ma cause, et que je n'ai jamais cru qu'il y eût assez de
preuve pour me condamner sans mon aveu, que je vois le contraire
présentement, et que j'ai été touchée sur la sellette de ce qu'il m'a
dit et que je me suis fait violence pour empècher qu'on ne re-
marquat mon visage; qu'il me pardonne le scandale que j'ai donné
à toute la chambre assemblée pour me juger, et qu'il prie les
juges de me le pardonner; qu'au reste je meurs convaincue que
nia prédestination était attachée à l'arrèt de mort qu'il prononce
aujourd'hu contre moi, et que bien loin de m'en plaindre, je sens
que je lui en suis obligée voyez aussi, je vous prie, M. le procureur
1. Le confessour lui avait parlé de Marie Stuart comme d'un modèle à limiter
sur l'échafaud.
MARQUISE DE BRINVILLIERS.
233
général, vous le remercierez de même, en mon nom, d'avoir solli-
cité ce jugement dont je crois que mon salut dépendait absolu.
ment. Mais revenons à notre affaire. C'est ainsi qu'elle me vint
conter son affaire jusqu'à une heure et demie, qu'on vint apporter
le couvert pour diner. Elle ne prit que deux oeufs frais et du
bouillon, et m'entretint pendant le repas que je fis de choses
indifférentes, avec une très-grande liberté d'esprit.
Elle fit mettre à table les deux hommes et la femme qui la
gardaient ordinairement. Monsieur, dit-elle, vous voulez bien
qu'on ne fasse pas de façons pour vous? Ils ont coutume de manger
avec moi, pour me tenir compagnie, et nous en userons de même
aujourd'hui, si vous le trouvez bon. C'est ici le dernier repas que je
ferai avec vous. Et se tournant à la femme qui étail auprès d'elle
Ma pauvre madame Durut, vous serez bientôt défaite de moi. Il y
a longtemps que je vous donne de la peine, mais cela finira dans
peu; vous pourrez aller demain à Draveil, vous aurez assez de
temps pour cela; sept ou huit heures venues, vous n'aurez plus
affaire à moi, jc serai entre les mains de monsieur (et elle me
regarda pour mc désigner en disant cela), et on ne permettra plus
de m'approcher. Vous pourrez partir dès ce moment pour vous en
retourner; car je ne crois pas que vous ayez le coeur de me voir
exécuter, outre que cela sera peut-être fait de très-bonne
heure.
De temps en temps elle me pressa de manger, et fit reproche
au concierge que l'on eút mis des choux au pot. Elle me pria avec
beaucoup d'honnéteté de vouloir bien qu'elle büt à ma santé je
crus que je lui ferais aussi quelque plaisir de boire à la sienne et
il ne me fut pas difficile d'avoir pour elle cette petite complaisance.
Elle me fit excuse si elle ne me servait pas, évitant de dire qu'elle
n'avait pas de couteau pour cela, pour n'avoir pas lieu de rien
témoigner qui eût l'apparence de plainte. Monsieur, me dit-elle
sur la fin du diner, c'est demain maigre, et, quoique cc soit un
jour de grande fatigue pour moi, je ne prétends pas faire gras.
Madame, lui répondis-je, si vous aviez besoin d'un bouillon à la
viande pour vous soutenir, il n'en faudra pas faire de scrupule, ce
ne sera par délicatesse que vous en prendrez, mais par pure
nécessité, et la loi de l'Eglise n'oblige pas en ce cas. Monsieur,
me répliqua-t-elle, je n'en ferai pas de difficulté si j'en avais
besoin et que vous me l'ordonnassiez, mais sûrement cela ne sera
234
MARQUISE DE BRINVILLIERS.
pas; il n'y a qu'àm'en donner un ce soir, à l'heure du souper, et
un autre à onze heures; on le fera aujourd'hui un peu plus fort
qu'à l'ordinaire, et cela suffira pour passer demain avec deux aufs
frais que je pourrai prendre après la question.
Monsieur, me dit-elle, agréez, avant que je vous prie d'écrire ma
confession comme je vous la dicterai, que j'écrive moi-même une
lettre qui m'embarrasse; après quoi jc serai plus libre pour penser
à ma conscience; c'est à mon mari que je la veux faire et cela
m'inquiéte; jc m'en vais l'écrire, puis je vous la lirai pour n'y rien
mettre que vous le trouviez bien et vous soyez le mattre de tous
mes sentiments et de toutes mes actions jusqu'à ma mort. Je lui
vis dans cc moment une grande tendresse pour M. de Brinvilliers,
et comme l'on croyait dans le monde qu'elle l'avait loujours assez
peu aimé, je fus surpris de trouver en elle tant d'amour pour lui
cela me parut même aller jusqu'à l'excès et pendant une demi-
heure jc la vis plus en peine de lui que d'elle-même...
M. de Brinvilliers, dit-elle, est toujours entré dans mes intérêts,
et il n'a manqué qu'à ce qu'il n'a pu faire. Il y a eu toujours com-
merce de lettres entre lui ct moi, pendant que j'étais hors du
royaume, et nc doulez pas qu'il ne se füt rendu à Paris1, silôt
qu'il m'a suc en prison, si ses alfaires lui cussent permis d'y
veuir en sureté. Mais il y a des temps où cela ne se peut. Il
faut que vous sachiez, Monsieur, qu'il est noyé de dettes, et qu'il
ne pourrait paratire ici que ses créanciers ne le lissent arrêter
tout à l'heure.
Elle prit la plume et écrivit fort vite ces mots :
Sur le point que je suis d'aller rendre mon ame à Dieu, j'ai
voulu vous assurer de mon amitié, qui sera pour vous jusqu'au
dernier moment de ma vie. Je vous demande pardon de ce que
j'ai fail contre er que je vous devais. Je meurs d'une morthonteuse,
que mes ennemis m'ont attirée. Je leur pardonne de tout mon
coour, et je vous prie de leur pardonner. J'espère que vous me
pardonnerez à moi-mème l'ignominie qui en pourra rejaillir sur
vous; mais pensez que nous ne sommes ici que pour un temps, et
que, peut-ètre dans pcu, vous serez obligé d'aller rendre à Dieu un
compte exact de toutes vos actions, jusqu'aux paroles oiseuses,
1. En eflet, madame de Sévigné rapporto que M. de Briavilliers avait voulu venir
à Paris solliciter pour so femme.
MARQUISE DE BRINVILLIERS.
235
comme je suis présentement en état de le faire. Ayez soin de vos
affaires temporelles, de nos enfants. Faites-les élever dans la
crainte de Dieu, et leur donnez vous-même l'exemple. Consultez
sur cela M. de Marillac et M. Cousté. Faites faire pour moi le plus
de prières que vous pourrez, et soyez persuadé que je meurs tout
à vous. "
Elle avail mis au has un mot d'adresse pour faire retirer quel-
que argent qu'elle avait encore à Liége, et il y avait outre cela un
article dans le corps que je ne puis rapporter ici, et que je lui fis
passer quand elle la récrivit. Elle me la lut; je l'entendis attentive-
ment sans l'arreter; mais quand elle cut achevé : Madame, lui
dis-je, voilà une lettre qui ne me plait pas; ce que vous y dites de
vos ennemis ne vous convient nullement. Vous n'avez point
d'ennemis que votre péché et vous-même; ccux que vous appelez
ainsi sont ceux qui aiment la mémoire de M. votre père et de
MM. vos frères, et ne la devriez-vons pas aimer comme eux?
Pourquoi cela, me dit-elle, Monsieur, ceux qui ont poursuivi ma
mort ne sont-ils pas mes ennemis et n'est-cc pas un sentiment
chrétien que de leur pardonner cette poursuite?
Elle me demanda en quoi consistait l'oubli des injures et le par-
don des ennemis. Je l'instruisis de cela, et comme elle 'me dit,
pour me marquer qu'elle n'avait point de ressentiment contre
quelques personnes qu'elle croyait avoir le plus contribué à la
faire prendre et à la faire condamner, qu'elle voudrait qu'ils fussent
en paradis : Madame, lui dis-je pour la faire expliquer, comment
entendez-vous cela? on parle quelquefois ainsi quand on souhaite
se défaire des gens. Monsieur, reprit-elle, je ne le prends pas ainsi,
je prie Dieu qu'il leur donne longtemps en ce monde une grande
prospérité, et qu'il les comble en l'autre éternellement du plus
haut degré de gloire qu'ils soient capables.
Elle cut peine à se résoudre de recommencer sa lettre. mais elle
le fit fort volontiers, et ne voulut plus penser qu'à écrire sa con-
fession. Monsieur, me dit-elle pour cela, voilà ma lettre faite, je
ne veux plus vous entretenir que de moi, mais c'est à vous, s'il
vous plait, à prendre la plume à votre tour; vous voulez bien me
soulager en cela, et sans que nous écrivions tout ce que j'ai à vous
dire pour me confesser à vous, sans cela je ne pourrais pas être
assurée que mon compte füt exact; je ne le puis être qu'en re-
passant tout d'une vue sur cc que j'aurai dit, et si je ne voyais cela
236
MARQUISE DE BRINVILLIERS,
écrit, je craindrais toujours qu'il ne me füt échappé quelque
chose. Madame, lui dis-je, je vous rendrai cet office, et commencez
par prier Dieu, et demandons la grâce de son saint Esprit pour bien
faire cela. Elle m'interrompit au milieu de la phrase de Salve
Regina, elle me dit : Monsieur, je voudrais bien que vous me
donnassiez un livre où cela füt, je le dirais en même temps que vous,
je sens mon cœur pénétré de cela. Madame, dis-je, cc que je vous
fais dire n'est dans aucun livre, c'est ce que Dieu m'inspire en ce
moment, et si vous y faites un peu de réflexion, vous verrez qu'il
y a mille choses qui tombent sur vous personnellement, que ce ne
peut être un formulaire comnun. Il est vrai, me répliqua-t-elle,
Monsieur, je ne sais ce qui me transportait, je vois bien que cela
est fait pour moi; continuons, je vous prie. Nous achevAmes cela
et cette prière paraphrasée fut d'une demi-heure ou trois quarts
d'heure; après quoi je me levai et m'assis, elle s'approcha de moi
et se mit à genoux pour dire Confiteor; après qu'elle l'eut dit en
latin, je lui fis dire en français après moi, en lui faisant une para-
phrase, ct y ajoutant les saints auxquels elle me dit qu'elle avait
une dévotion particulière, sainte Madeleine, saint René et saint
Antoine de Padouc elle me demanda si elle se tiendrait à genoux
tant que sa confession durerait; je crus qu'elle n'aurait pas assez
de force pour cela, et qu'elle serait en cette situation moins en
état de penser à elle, je la fis lever. Elle prit un livre français pour
lire les commandements de Dieu.
Après le Décalogue, elle prit les commandements de l'Eglise.
De temps en temps je lui vis couler des larmes à ruisseau.
Monsieur, me disait-elle souvent, je voudrais bien pleurer mes
péchés plus que je nc fais.
Monsieur, dit-elle en pleurant, que n'ai-je un cour aussi tendre
et aussi capable d'aimer Dieu que les plus grands pénitents et que
les premiers chrétiens; que n'ai-je un coeur de David, de saint
Paul, de la Madeleine et de saint Augustin; ou plutot que n'ai-je
tous ccs cocurs réunis ensemble, jc souhaiterais qu'ils fussent
tous réunis dans le mien pour concevoir une contrition de mes
péchés et un amour pour Dieu qui eussent quelque rapport avec
mes crimes et qui pussent les expier.
Je me souviens qu'en déplorant la condition misérable où
elle s'était trouvée, doutant parlout et nese trouvant jamais en lieu
MARQUISE DE BRINVILLIERS.
237
de sûreté, elle me dit qu'elle ne touchait que 500 livres par an,
sur quoi il fallait prendre les faux frais qu'elle avait été obligée de
faire, les droits de change et les dépenses de voyage; que même,
l'année dernière, qui était celle de la mort de mademoiselle sa
sœur, elle n'avait eu que 350 livres.
M. le procurcur-général se donna cette après-dinée la peine de
venir deux fois à la Tour, la première sur les quatre heures, pour
savoir en quel état je la trouvais, et m'avertir que si elle avait à
déclarer quelque chose et qu'elle le voulüt faire dès cette après-
dinée-là, MM. les commissaires se trouveraient tout près pour
l'entendre, et que je n'avais qu'à m'adresser à un garde pour faire
savoir si elle voulait parler.
Monsieur, me dit-elle, qu'on me laisse en repos jusqu'à de-
main; je découvrirai mon crime à M. Paluan, je reconnattrai de-
vant lui que j'ai empoisonné mon père, que j'ai fait empoisonner
mes frères, et que j'ai pensé à empoisonner ma sœur. Je vondrais
savoir quelle était la composition des poisons dont je me suis ser-
vie et dont on a usé par mon ordre; mais tout ce que j'en connais
c'est que les crapauds y entraient, et qu'il y en avait qui n'était
que de l'arsénic raréflé ¹. Madame, lui répondis.je vous avez eu
mille entretiens d'amitié avec celui qui vous les fournissait, n'avez-
vous jamais eu la curiosité de savoir au vrai tous les ingrédients
qu'il fallait pour le faire? On dit qu'il avait pour cela un laboratoire
et qu'il les alambiquait lui-même, Nc vous a-t-il jamais fait confi-
dence de cc secret? Jc ne sais, me répondit-elle, sur cela que cc
que je vous ai dit. Mais, Madame, continuai-je, s'il travaillait lui-
même à ses poisons, comme on dit qu'il le faisait, et même qu'il
s'est, sans y penser, empoisonné lui-même, le masque dont il se ser-
vait dans les ouvrages pour ne pas respirer l'air envenimé de son
fourneau s'élant cassé, il ne se peut que vous ne le sachiez? Mon-
sieur, me dit-elle, il n'est point mort ainsi, ct cc que vous me dites
là est une fable. Je ne doute pas qu'il ne sût quel était son poison,
et qu'il ne mit quelquefois la main à le préparer; mais celui qui le
faisait ordinairement était Glazer, apothicaire du faubourg Saint-
Germain, mort il y a longtemps. Je sais bien qui y avait des poi-
sons différents, et on a dû trouver dans la cassette de l'eau rou-
1. On verra plus loin, dans le cours de la procédure, qu'en effet telle était la
composition du poison préparé par Sainte-Croix.
238
MARQUISE DE BRINVILLIERS.
geatre et de l'eau blanchätre, mais je n'en sais point la confection.
Je ne connais point de contre-poison que le lait. Cet homme-là m'a
souvent dit que c'était un préservatif contre, et que pourvu qu'on
en prit le matin, son poison ne pouvait faire de mal, que c'en était
même le remède, pourvu que l'on ait pris peu et que bientôt après
on avalat un peu de lait. Pour les complices, je n'en sache point
que je puisse accuser, qu'un homme à qui je donnai du poison,
il
y a dix ans, qu'il m'avait demandé pour empoisonner sa femme.
Mais, Madame, lui dis-je, comment expliquez-vous la lettre
que vous avez écrite depuis votre détention à M. Penautier?
Monsieur, me répondit-elle, je ne sais point du tout qu'il ait
jamais eu d'intelligence avec Sainte-Croix pour les poisons, et je ne
pourrais l'en accuser sans trahir ma conscience. Mais comme on a
trouvé dans la cassette un billet qui le regardait, et que je l'avais vu
mille fois avec Sainte-Croix, je crus que l'amitié avait pu aller jus-
qu'au commerce de poison, ct, dans ce doute, je me hasardai à lui
écrire. comme si j'avais su que cela füt, ne pouvant rien gâter par
là à mon affaire, et raisonnant ainsi en moi-même S'il y a eu entre
eux quelque liaison pour les poisons, M. Penaulier croira que j'en
saurai le secret, m'avançant comme je fais, et cela l'engagera à
solliciter mon affaire comme la sienne, de peur que je ne le charge,
s'il est innocent, ma lettre est perdue: je ne risque rien que l'in-
dignation d'une personne qui n'aurail garde de se déclarer pour
moi, ni de me rendre aucun service, quaud je ne lui aurais rien
écrit.
Madame. lui dis-je, prenez garde à ce que vous direz sur cela:
si vous mentez, on pourra vous dire comme saint Pierre à Ananias
ct à sa femme, que vous n'avez pas menti aux hommes, mais à
Dieu
Mousieur, me dit-elle en pleurant, je sais tout cela, et jc crains
fort, si bien que je puisse me conduire dans cequi me reste de vic.
de ne pouvoir expier ce que j'ai fait de mal jusquia présent priez
Dieu, je vous prie, qu'il me pardonne; mais je vous dis la vérité, et
je prétends la dire aux juges Pourrais-je en conscience accuser un
homme que je ne sais point compable? sil Pest, je n'en connais
rien. Madame. repris-jr. la chose est-clle à la lettre comme vous
venez de me le rapporter? Je the mens pas. dit-elle, d'une syllabe. ct
je sais bien que de mentir présentement ee serait mentir contre le
Saint t-Esprit Mon-ieur. ne m'imposez pas, je vous prie, cette
MARQUISE DE BRINVILLIERS.
239
pénitence'; l'interrogatoire serait maintenant une trop grande
distraction; j'ai l'imagination remplie de mille choses que je vous
dois dire et que je ne peux déclarer à d'autres; le temps que je
perdrai aujourd'hu pour ma confession ne se recouvrerait pas ai-
sément demain il faut que l'une et l'autre action se fassent tout
de suite et sans division. Madame, lui dis-je, votre confession
ne s'achèvera pas aujourd'hui, et apparenment l'interrogatoire se
fera devant que je vous donne l'absolution.
Monsieur, reprit-elle, vous en userez comme vous jugerez à
propos; mais ne m'obligez pas quitter à cette heure ce que je fais,
remetions à demain; j'aurai, Dieu aidant, assez de force pour suf-
fire à tout, ct pour témoigner que jc n'attends ni l'arrêt, ni la
question je veux bien dès cc moment faire savoir à M. le premier
président, si vous le souhaitez, que je déclarerai demain tout ce
que je sais.
Elle me parla de ses enfants, et me témoigna les aimer tendre-
ment. Monsieur, me dit-clie, je n'ai pas demandé à les voir, cela
n'aurait fait que les attendriret moi aussi; je vous pric de leur servir
de mèrc.
Ahl Monsieur, me dit-elle, savez-vous que si humiliée que je
sois par l'état infortuné où jc me vois, je ne me sens pas
encore assez humble. Jc suis encore attachée à la gloire du monde,
et j'ai peine à porter la confusion dont mes crimes me chargent.
Priez Dieu, je tots supplie, qu'il üte de moi cct esprit ambitieux
qui ne recherche rien tant que l'honneur, et qui ne eraint rien tant
que la honte et l'approbre... Il me passe quelquefois par l'esprit
des sentiments de l'amour et de la gloire saillies de mon naturel;
j'ai mème quelquefois des tentations que je repousse le plus que je
puis; à l'heure que je parle il y a encore des moments où je ne
puis avoir de regret d'avoir connu l'homme dont la connaissance
m'a été si fatale, ni détester son amitié. qui m'est si funeste et qui
m'a attiré tant de malheurs. Ce ne sont que des tentations qui pas-
sent, et je les chassebientot de mon esprit; mais elles me reviennent
loujours de temps en temps, et cela me fail de la peine. J'ai peur
qu'à mesure quela mort approche, elles n'angment, et j'ai oui
dire qu'elles étaient plus grandes au moment de la mort
1. 1.c docteur in-ista pour que sa pénitente fit immédiatement ses aveux: ma-
dame de Brinvilliers simpatienta.
240
MARQUISE DE BRINVILLIERS.
A neuf heures le P. de Chevigny arriva pour y passer la nuit.
Mon Père, lui dit-elle, je ne croyais pas vous voir si tard; mais, je
vous pric, laissez-nous encore, monsieur et moi, achever sur ce que
nous faisons. Monsieur, me dit-elle, en se tournant à moi comme
il se retirait, je ne sais cc qu'il vient faire ici. Madame, lui ré-
pondis-je, il est bon que l'on ne vous laisse pas scule à l'avenir; il
faut qu'il y ait toujours quelqu'un auprès de vous avec qui vous
puissiez vous entretenir de Dieu. Nc suffit-il pas, Monsieur, re-
prit-elle, que vous y soyez? Je ne veux que vous, et tout autre me
serait incommode, Madame, lui répondis-je, je serai avec vous
tant qu'il vous plaira; mais vous me feriez plaisir si vous trouviez
bon que je me retirasse chez moi pendant que le père pourrait
demeurer avec vous. Ah! Monsieur, me dit-elle, que dites-vous
là? Je n'y puis consentir; vous m'avez pronis de ne me point
quitter qu'au coup de la mort, et vous voulez vous en aller.
Madame, lui répliquai-je, je crains que si vous ne me donnez un
peu de temps pour me reposer, je ne puisse pas demain vous
assister avec tant de force. Monsieur, me dit-elle, cela me ferme
la bouche; demain est un jour bien plus important pour moi
qu'aujourd'hui, ct il faut que vous preniez du repos aujourd'hui.
Achevons seulement cet article, et relisons celui que nous avons
écrit auparavant. Nous achevAmes cela pendant un quart d'heure
et je lui fis faire un acte de contrition.
Ensuite on apporta à souper; je voulais sortir sans manger, mais
elle ne le souffrit pas, et, pendant que je mangeais un morceau, elle
dit au concierge d'aller quérir un carrosse pour me ramener, et de
mettre cela sur mes parties pour s'en faire payer par M. Cousté.
Quelque difficulté que je fisse de le permettre, je ne le pus empê-
cher. Monsieur, me dit-elle, il faut que cela soit pour me mettre
en repos, je n'en aurai point si je ne savais que M. le concierge
ne vous cüt remis en Sorbonne en carrosse. A l'heure qu'il est
il n'y a point de súreté dans les rues' et quand il y en aurait,
fatigué comme vous êtes, il n'y a point d'apparence que vous fassiez
le chemin à pied; enfin, je serai tonjours en inquiétude jusqu'à ce
que M. le concierge me soit venu assurer qu'il vous a mis chez
vous. Mais, Monsieur, souvenez-vous de la parole que vous m'avez
1. devait être à peine neuf heures et la nuit venait de commencer; mais alors,
disait Boileau
Le bois le plus funeste et le moins fréquenté
Est, auprès de Paris, un lieu de súrete.
MARQUISE DE BRINVILLIERS.
241
donnée, et soyez ici, s'il vous plait, demain devant six heures,
afin que je puisse vous entretenir plus d'une heure devant que de
descendre pour entendre lire mon arrêt et être interrogée. Elle
avala de son côté deux ceufs et prit un bouillon.
SUITE DE LA RELATION DE M. PIROT.
Vendredi 17 juillet 1676.
Je m'en allai devant six heures à la Conciergerie, suivi de mon
valet qui apportait derrière moi ma robe et mon bonnet pour me
les donner dans le temps... On me fit monter à la tour, où je trou-
vai le père de Chevigny pleurant à la fin d'une prière qu'il avail
faite avec la dame, qui m'aborda avec la mème résolution que je lui
avais vue la veille. Monsieur, me dit-elle, vous êtes ponctuel, et je
ne puis me plaindre que vous manquiez à votre parole; mais il y a
fort longtemps que je vous attends avec impatience, et six heures
aujourd'hui me tardent longtemps à sonner.
Monsieur, me dit-clle, j'ai dormi deux heures sur mon lit d'un
sommeil fort tranquille; j'étais un peu abattue de la journée d'lier;
sitüt que vous fütes parti d'ici j'ai écrit trois lettres la première à
ma sour, la seconde à madame de Marillac, et la troisième à
M. Cousté; et quoiqu'elles soient assez petites, elles me tinrent
bien du temps; je suis fachée de ne point les avoir pour vous en
faire juge, comme vous l'avez été de celle de M. de Brinvilliers, et
changer par votre avis ce que vous croiriez le devoir être, de la
mème manière que j'en ai usé dans celle que vous m'aviez rue
écrire. J'avais dessein de vous les mettre toutes les quatre et vous
prier de les rendre à leur adresse, suppléant yous-même de vive
voix et par écrit à ce qui pourrait y manquer, mais je ne sais comme
je les ai données à cc père qui me les a demandées; car je voulais
relire avec vous celles que vous n'aviez pas vues, et vous prier de
vouloir bien être le porteur de toutes les quatre. Madame, lui
répondis-je, le P. de Chevigny a eu raison de vous les demander;
il connait madame de Marillac, que je n'ai jamais eu l'honneur de
voir; il a plus d'accès à madame votre soeur que moi, et il est
voisin de M. Cousté, que je n'ai jamais vu qu'une fois, c'est à peine
si je le distinguerais de visage; il pourra par lui faire tenir celle de
16
242
MARQUISE DE BRINVILLIERS,
M. de Brinvilliers, J'espère, Monsieur, me dit-elle, que vous
voudrez bien en joindre une des vôtres pourle consoler. Madame,
lui répondis-je, je le ferai de tout mon cour. Après ces lettres
écrites, dit-elle en poursuivant, nous nous sommes un peu entre-
tenus, nous avons un peu prié Dieu; et comme le père a pris son
bréviaire pour le lire et moi mon chapelet, je me suis assoupie.
Jc lui ai demandé si je pouvais achever sur le lit, il m'a dit que
oui; je my suis jetéc et me suis reposée deux honnes heures
sans inquiétude; nous avons fait depuis ensemble quelques prières
que nous achevions quand vous êles entré
Monsieur, me dit-elle, vous me donnates hier quelque espérance
que je pourrais être sauvée, mais je ne puis avoir assez de pré-
somption pour me promettre que ce ne pourra être sans ètre
longtemps. en purgatoire, mon crime est trop atroce pour en
pouvoir obtenir le pardon qu'à cette condition, et quand j'aurais
un amour de Dieu bien plus grand que je le crois avoir, je ne pré-
tendrais pas pour pouvoir être reque au ciel sans passer par cc feu
pour y ètre purifiée de ce qui me re-tera de souillure, ni souffrir
les peines qui sont dues à mes pérhés; il faut satisfaire à Dieu.
J'ai oui dire que le feu de ce lieu où les âmes ne brülent que pour
un temps n'est pas différent de celui de l'enter où les démons
brolent éternellement dites-moi, je vous prie, comment une Ame
qui se trouve en purgatoire an moment de Sa séparation d'avee le
corps pent S'assurer qu'elle n'est pas dans Penfer et reconnaitre
que le- flammes qui la dévorent sans la consumer finitont un jour,
puisque le fourment qu'elle soutfre est de mème genre que celui
des danné. et que le feu oil elle or est de la qualité de celui de
Penfer'; j'en ai parlé avec le P. de Chevigny, mais je n'en suis pas
encore assez instruite.
Reprenons notre confession.
Il se passa environ nne heure et demie devant que nous cussions
achevé; sur le point que nous étions de finir, on la vint avertir
qu'il fallait descendre pour entendre la lecture de son arrêt... Elle
répondit : Tout à l'heure, sans seffrayer; mais nous achevons un
not, monsieur et moi.
1. La marquise avail oublié que Dicu, en signifiant aux àmes coupables leur
condamnation, leur fait connaltre la nature de la peine : celle du purgatoiro est
temporaire et laisse l'esperance du pardon; la peine de l'enfer est perpétuelle et
sans espoir.
MARQUISE DE BRINVILLIERS.
243
Monsieur, me dit-elle, ne demeurons pas pour un mot, achevons,
je vous supplie, cela, et nous n'aurons plus qu'à repasser sur votre
écrit. Nous achevames dans un instant, et dans une grande sérénité
elle me dit : Monsieur, je serai interrogée, je vous promis hier de
dire tout ce que je sais. Elle me le répéta d'elle-même ct m'ajouta
Faisons, Monsieur, une petite prière pour demander à Dieu que
j'entre bien dans toutes vos intentions, dans celle action que jc
m'en vais faire en répondant à mes juges, et qu'ainsi je satisfasse
pour ce que j'ai manqué par mes autres interrogatoires. Nous
fines à genoux un mot de prière à cette fin. et elle mit aussitôt
son manteau pour descendre, prenant un livre de prières que le
P. de Chevigny lui avait donné, et qu'elle tint toujours à la main
jusqu'à la question. Monsieur, me dit-clle en sortant, ne venez-
vous point avec moi? Madame, je vous suis, lui répondis-je; je
n'assisterai pas à votre interrogatoire.
(B. I.)
PLUMITIF DE LA TOURNELLE.
M. de Paluau, rapporteur, et M. Mandat, sont montés à la
chambre de la question, où ils ont fail faire lecture à la Brinvilliers
de Parrêt du jour précédent; ensuite étant sur la sellette, le ser-
ment d'elle pris sur les saints Exangiles, a été interrogée sur les
crimes de son procès, et répondant:
A dit qu'elle voulait dire la vérité, et qu'elle avait empoisonné
son père vingt-huit ou trente fois de ses propres mains, et par un
laquais nommé Gascon, que Sainte-Cruix lui avait donné, et pen-
dant sept ou huit mois ils Pont empoisonné tant avec de l'eau
qu'avee de la poudre. Qu'elle avait aus-i fait empoisonner ses
frères par La Chaussée, laquais, qui leur donnait de l'eau claire ct
rousse, mais la rousse était plus violente. Qu'elle se servait aussi
de poudre qu'on mettait dans le pain et dans les viandes, et que
pour l'eau on la mettait dans les liqueurs.
A l'égard de sa soeur Thérèse d'Aubray, elle a soutenu que jamais
elle n'avail été empoisonnée de sa connaissance, ni madame Man-
got, veuve de feu M. le lieutenant civil. Elle a donné cinq fois du
poison à son mari, mais légèrement et de telle manière qu'elle
nous a dit que cela était tombé sur les jambes, dont il a été
guéri comme d'une fluxion sur les jambes, par Baurain, apothi-
244
MARQUISE DE BRINVILLIERS.
caire; et ce poison était de l'arsenic dont elle lui a donné gros
comme un petit bouton, et elle nous a remarqué qu'il n'en fallait
pas donner trop à la fois, afln qu'on ne s'aperçàt pas que cela fit
trop d'effet et que cela füt trop précipité. Elle a été empoisonnée
par Sainte-Croix, et cela lui a duré sept ou huit mois, et ne pou-
vant avoir de soulagement par les remèdes ordinaires, elle a eu
in
recours au lait dont elle s'est servi assez longtemps et en a été
,
soulagée, puis est devenue hydropique, et après cela elle a pris
du lait chaud de vache qui l'a entièrement guérie.
Si elle a connu particulièrement Glazer?
Elle l'a connu pour un homme d'esprit lin et habile. A oui
)
dire à Sainte-Croix que (ilazer avait resté à Florence pour ap-
prendre la manière de faire des poisons les plus tins et les plus
subtils, et Sainte-Croix lui a dit que Glazer en débitait à une per-
sonne de qualité.
Si elle sait la personne de qualité de qui Sainte-Croix entendait
parler ?
- Elle a eru que rétail M. Fouequet, surintendant des finances,
lequel M. Fouequet avait envoyé Glazer à Florence, et lui a dit
Sainte-Cruix que Foucquel voulait s'en servir.
Pour qui il s'en voulait servir?
C
Sainte-Croix ne lui a pas dit, et eroit que c'était pour quel-
que chose de conséquence, et qu'il fallait que ce fit pour quel-
qu'un qui lui fit obstacle ; mais Sainte-Cruix ne lui a pas dit qui
c'était.
- Interrogée de nous dire au juste de la manière que la chose
lui a été dite par Sainte-Croix dans leurs entretiens?
Un jour étant avee Sainte-Croix et parlant de Glazer, Sainte-
Croix lui dit que Glazer était allé à Florence ou en revenait, ou
qu'il irait, et qu'il avail rapporté quelques feuilles qu'on ne cueil-
lait qu'en ce temps au mois de mars, longues d'environ comme
le pouce, ne se souvient du nom de 1 herbe, et cela ressemblait
à la feuille de séné, mais elles étaient un peu plus grandes, et
servaient pour composer ses poisons, et crut qu'il avail été quérir
lesdites feuilles pour composer les poisons et que c'était M. Fouc-
quet qui avait envoyé ledit Glazer; et lui a dit Sainte-Croix qu'il
croyait que M. Fourquet avait de grands desseins, mais il ne lui
expliqua pas et ne lui en dit pas davantage; ne sait si ce que
Sainte-Croix lui dit alors est véritable et ne dit que ce qu'elle en a
MARQUISE DE BRINVILLIERS,
243
appris dudit Sainte-Croix pour la décharge de sa conscience, ne
sachant si Sainte-Croix lui a dit vrai to
(B.I.)
SUITE DE LA RELATION DE M. PIROT.
A une heure et demie on vint me dire qu'il fallait aller à mademe
de Brinvilliers.
Dès le moment qu'elle me vit, d'un visage qui me fit pitié
Monsieur, il y a longtemps que je souhaite de vous voir pour me
consoler avec vous. Voici une question qui a été bien longue; mais
c'est la dernière fois que je traiterai avec les hommes, je n'ai plus
qu'à penser à Dieu, je ne veux plus être occupée que de lui.
Nous descendimes à l'heure même, et traversâmes les galeries,
le bourreau à sa droite et moi à sa gauche nous entrâmes dans
la chapelle et dans l'enceinte du chour, où nous nous mimes
à
genoux, elle ct moi, pouradorer le Saint-Sacrement. Si peu qu'elle
fut revenue à elle, elle me dit de lui faire faire un acte de contri-
tion elle le fit, répétant mot à mot après moi le peu de paroles
que je lui faisais dire pour cela. Il parnt dans la nef de la chapelle,
sur le balustre, quelques personnes de robe que je ne connaissais
pas de visage. Le bourreau nous fit passer derrière l'autel, dans
la sacristic, elle et moi, pour la préparer à la mort, et il demeura
assis dans l'euceinte du chour, fermant sur nous la porte qui en
sépare la sacristie ce lieu est fort étroit je la fis asscoir sur une
chaise qu'on apporta, qu'on mil contre le derrière de la table de
1. Madame de Brinvilliers subit la question après cet interrogatoire préalable.
Nous n'avons pu retrouver le procès-verbal de la question.
2. André Guillanme, exécuteur des arrêts et sentences criminels de la ville,
prévôté et vicomté de Paris.
M. Guillaume passait pour un homme à bonnes fortunes. Il avait eu entre
plusieurs autres, la Voisin par son influence sur la femme, il semble avoir sauvé
la vie du mari. C'était un amateur des beaux-arts bien conna chez les marchands
de curiosités; il avait une galerie de tableaux représentant les martyrs et leurs
supplices. II ne se faisait pas faute de railler les peintres sur leur ignorance et leurs
inexactitudes. Malgré toutes ces innocentes fantaisies, il faut avouer qu'il fut soup-
conné d'avoir fait empoisonner sa première femme par la Voi-in.
Au dix-septième siècle, on plaignait le bourreau plus qu'on ne le méprisait, il a
fallu les läches cruautés des exécnteurs de 1793 et 1. multitude des condamnations,
pour ranimer l'horreur que le peuple avait au moyen Age elle est telle, à présent,
qu'aucun littérateur n'oscrait dire à la femme la plus abandonnée les paroles que
La Bruyére adresse à Zélie, c'est-à-dire à is fille d'un président, la marquise de
Constantin II vous reate Bronte le questionnaire ; le peuple ne parlo que de sa
force et de son adresse; c'est un jeune homme qui a de larges épaules, etc. "
246
MARQUISE DE BRINVILLIERS.
l'autel, et je m'assis sur un banc de l'autre côté; ainsi je l'avais en
face. Elle était extremement émue, le visage tout en feu, elle qui
l'avait ordinairement fort blanc et plutôt pale que rouge, les yeux
étincelants et fumants, la bouche altérée et le cœur faible. Elle
demanda du vin que jc lui fis apporter sur l'heure, et en prit de
temps en temps pour se sontenir; mais à chaque fois elle n'en
in
avalait qu'une goutte, et je remarque exprès cette circonstance
pour détromper ceux qui ont cru qu'elle aimait fort le vin.... Elle
demanda an geôlier qu'il lui apportàt une épingle pour attacher
le
le mouehoir qu'elle avait sur le col. et comme il en cherchait une
sur lui de bonne foi, elle lui dit : Vous ne devez rien craindre de
moi présentement, monsieur sera mon garant. et répondra bien
que je ne me voudrais pas faire de mal Madame, lui dit-il en lu
donnant une épingle, je vous demande pardon, je ne me suis
jamais défié de vous, et si cela est arrivé à quelqu'un, ce n'est pas
à nioi. Il se nuit à genoux devant elle et Ini baisa la main. Elle le
pria de prier Dieu pour ellc. Madame, lui répondit-il en pleurant
amèrement, je prierai Dieu demain pour vous de tout mon ecuur.
Elle Sattacha une épingle à son monchoir comme elle put avec
ses mains liées, et commençant un peu à respirer quand elle se
vit seule avec moi et en liberté, mais n'ayant pas encore repris
cet esprit pénitent où elle m'avait paru la veille et le matin, elle
commença par me dire : Monsieur, savez-vous mon arret?
Madame, lui répondis-je, je sais que c'est un arrêt de mort.
Monsieur, me reprit-elle. il y a bien des différents genres de mort;
celui à quoi on me condamne est bien ignominieux. et savez-vous
qu'il y a de l'infamie, mème après la mort. Il y a du feu dans mon
arrèt, quoiqu'il porte que mon corps n'y doit être jeté qu'après
ma mort, c'est toujours une grande infamie pour ma mémoire.
On m'épargue la douleur d'être brulée vive et on me sauve peut-
être par là une mort de désespoir, mais la honte y est toujours.
Monsicur, me dit-elle, pour moi le feu n'est rien, quand je
devrais y entrer toute vivante; mais j'ai des enfants qui me sur-
vivent : l'amende honorable et le feu sont quelque chose de bien
sensible pour mes enfants.
Elle me dit d'un grand sangfroid qu'il était déjà tard et qu'elle
1. Madro de Brinvilliers avait voulu se suicider à Liege eu avaiant des
épingles.
MARQUISE DE BRINVILLIERS,
247
n'aurait pas tant de temps à passer avec moi qu'elle aurait cru.
Monsieur, me dit-elle, cela ne dépend pas de vous, car quand
tout sera prêt, on nous viendra avertir qu'il est temps de partir.
Madame, lui dis-je, je vous promets qu'on vous donnera tout le
loisir dont vous aurez besoin. Monsieur, répliqua-t-elle, je ne
veux pas faire attendre après moi, et quand on me fera savoir
que le tombereau est à la porte, je partirai.
Elle m'entretint de SCS enfants et me marqua une grande ten-
dresse pour sa fille ainée, carmélite à Gisors; elle me parla peu
de la cadette qui est pensionnaire aux Carmélites de Pontoise, et
à qui madame d'Aubray a laissé en mourant soixante mille livres
pour sa dot, si elle a vocation au monastère; elle ne me dit pas
beaucoup de choses de ses trois fils. Elle me remarqua, avec un
air qui sentait encore plus le dédain que l'indifférence, qu'on
donnait par son arrèt dix mille livres à prendre sur son bien à
madame d'Aubray. Ma belle-scur, me dit-elle, a dix mille livres à
prendre sur mon bien, cela ne fera pas de bien à mes enfants
Elle me témoigna qu'elle avait souffert tant dans l'extension
qu'on avait fait de ses bras et de ses jambes pour la mettre en etat
de la recevoir, que de l'eau qu'elle avait avalée, et jc peux ré-
pondre qu'elle en avait les bras marqués; ils étaient rouges en
quelques endroits et livides en d'autres, ct quoiqu'elle marchat
assez librement, elle ne pouvait pourtant se mettre à genoux
qu'avec beaucoup de peine. Ellc m'assura qu'elle avait dit cc
qu'elle savait, qu'elle avail tout déclaré avant la question, et
qu'en s'accusant de ne pas l'avoir fait plus lot, elle m'avait rendu
justice, qu'elle avait témoigné aux commissaires que si elle m'avait
yu trois semaines auparavant, elle aurait dit tout cela dès ce temps-
là. Cependant il faut vous dire, Monsieur, que cette action ne s'est
pas tout à fait passée comme elle devait et que vous me l'avez
ordonné jy ai menti dans un fait qui, à la vérité, ne fait rien à
ma décharge, mais va seulement à témoigner quelque ressenti-
ment contre une personne. Briancourt avait avancé que je lui
avais fait confidence de mon crime, comme je vous le viens d'ex-
pliquer, mais je ne suis pas demeurée d'accord que je lui cusse
jamais dit, et ainsi j'ai fait un parjure pour l'accuser lui-même à
faux de mensonge et de faux témoignage. J'ai encore dit sur le
sujet de l'exempt qui m'arrèta à Liége, qui se saisit de ma cassette,
248
MARQUISE DE BRINVILLIERS.
qu'il avait détourné des papiers qui y étaient, et que l'inventaire
de ceux qu'on m'a représentés me faisait croire qu'on s'était
emparé de quelques autres qui n'y étaient pas compris; cependant,
Monsieur, il n'en est rien, je n'ai dit cela que pour soutenir ce
que j'ai avancé, et accuser seulement un exempt dont j'ai voulu
me venger par là: que faire à cela, Monsieur?
Quand je la vis en état de recevoir l'absolution, je lui dis que jc
lui allais donner elle voulut se mettre à genoux pour la recevoir
et elle ne le fit qu'avec peine; elle s'appuya les bras, tout liés qu'ils
étaient, sur les miens, ct fléchit ainsi les deux genoux, ct toute
courbée elle récita encore elle-même ct avec une componetion de
cocur plus grande qu'auparavant; je dis le Miscreatur et j'en fis
après unc petite paraphrase pour lui faire connaitre quelle était
la grâce que je demandais à Dieu pour elle et que j'étais près de
lui conférer par son autorité. Je lui imposai une pénitence assez
légère, et comme elle s'en plaignit à moi, je lui promis de lui en
donner encore une sur l'échafand en lui réitérant l'absolution
Monsieur, me dit-clle, vous me la donnerez donc une seconde
fois? Oui, Madamic, je vous en assure, ct elle servira pour les
péchés que vous venez de déclarer, dont vous aurez par là rémis-
sion à nouveau titre, et pour eeux qui pourraient survenir d'ici là.
Mais, me dit-elle, jc vous ferai souvenir sur l'échafaud de
me réitérer l'absolution et de me donner une nouvelle pénitence.
Je le ferai, lui répondis.je. Madame, et je vous ferai en même
temps gagner des indulgences; j'ai unc médailic qu'on m'a en-
voyée pour cela, et nous avons pouvoir d'en faire gagner à ccux
que nous assistons à l'échafaud. Monsieur, me répliqua-t-elle,
n'oublions point tout cela. Je remis tout à l'heure 1c papier de sa
confession dans ma poche que j'avais écrite; elle me le vit remettre
sans s'inquiéter de cc qu'il deviendrait,
En regardant son chapelet, elle me dit : Monsieur, voilà un
chapelet que je serais bien aise qui ne tombât pas entre les mains
du bourreau; cc n'est pas que je ne croie qu'il en ferait un bon
usage, ces gens-là sont chrétiens comme nous, mais enfin j'aime-
rais mieux le laisser à quelque autre... Jc n'ai personne à qui je le
puisse donner qu'à ma sour; mais j'ai peur qu'elle n'ait quelque
horreur de toucher ce qui m'aurait approché; si elle n'y avait pas
1. Miscreatur tui omnipotens Deus, et dimissis peccatis tuis, perducat to ad vitam
reternam.
MARQUISE DE BRINVILLIERS,
249
de peine, elle me ferait un grand plaisir de le porter, cela lui re-
mettrait plus souvent mon idée, et elle prierait encore Dieu pour
moi; mais je ne mérite pas qu'elle use de ce qui m'aura servi, et
bien loin qu'elle doive chercher à rappeler ma mémoire, elle la
doit fuir comme une image odieuse.
Elle me témoigna d'elle-même cc que je lui aurais inspiré,
vouloir retenir son chapelet qui faisait deux ou trois tours à son
bras droit jusqu'à sa mort, et me dit : Monsieur, je ne le quitterai
que quand l'on sera près de m'exécuter; vous me l'ôterez pour
lors et vous le rendrez à ma sœur. Madame, lui dis-je, cela sera
ainsi et vous le garderez jusque-là; mais commc le hourreau tient
déjà à lui toute votre dépouille et que cc que vous avez lui appar-
tient, il faudra, s'il vous platt. lui dire un mut pour le prier de
trouver bon que vous fassiez par moi rendre cc chapelet à ma-
dame votre soeur.
On lui dit que tout le monde faisait des prières pour elle.
Monsieur, me dit-elle, il faut que jc sois bien misérable pour inté-
resser tant de gens à prier pour moi, ce ne peut ètre que l'énormité
et l'abomination de mon crime qui fassent prier tout le monde
pour moi comme on dit qu'il prie. Mailame, lui dis-je, on me fait
savoir qu'on veut bien exposer le Saint-Sacrement à l'autel devant
que nous allions à l'échafaud, pour vous donner la consolation de
le voir et de l'adorer présent, si vous n'avez pas celle de le toucher
et de le recevoir en vous, du moins, Madame, il ne tient qu'à vous
que cela se fasse. Ah! Monsieur, me dit-elle, croyez-vous que je
puisse refuser cette gràce que je n'aurais pas osé espérer, et que
j'achéterais de tout mon sang s'il n'était destiné pour autre
chose.
Les commissaires entrèrent.
(B. I.)
EXTRAIT DU PLUMITIF DE LA TOURNELLE.
En la chapelle de la Conciergerie, 6 heures du soir.
Madame de Brinvilliers dit qu'en l'état qu'elle est présentement
d'aller rendre compte à Dieu de toutes ses actions il serait mal à
propos de ménager Penautier, et si elle savait qu'il füt coupable de
poisons ou d'autres crimes, elle ne manquerait pas de le dire; que
pour les explications de ses billets tout cc qu'elle peut dire, ce
250
MARQUISE DE BRINVILLIERS.
qu'elle croit vrai en sa conscience, et qui est véritable, c'est que
sur les bruits qui couraient que dans la cassette il yavait des billets
qui regardaient Penautier aussi bien qu'elle, et qu'il lui avait été
donné des assignations aussi bien qu'à elle pour reconnaitre les
billets, elle aurait cru que sa cause était commune avec elle, et que
par cette raison-là elle s'est toujours mis dans l'esprit que Penau-
tier avait intérêt à l'affaire comme elle, et qu'il la devait débrouil-
ler et faire en sorte d'en sortir, que c'est la raison pour laquelle
elle lui a toujours écrit qu'il était intéressé à l'affaire autant qu'elle,
et quand elle l'a pressé elle a cru qu'il était en état de lui rendre
service comme un homme puissant et riche, et quand elle lui a
mandé qu'il cut à se eacher et à faire cacher Martin, elle a cru
que Penaulier lc devait faire, à cause qu'elle avait toujours cru
qu'il y avait quelque chose dans la cassette qui pourrait lui nuire,
ayant oui dire qu'il y avait un billet qui le regardait comme elle
dans la cassette, mais n'a jamais su ni connu qu'il füt coupable
d'aucuns crimes. Dit n'avoir vu l'abbé Dulong qu'une fois; sait
bien qu'il était des amis de Sainte-Croix. Ils étaient de mème pays;
elle sait que Sainte-Cruix allait souvent chez l'abbé Dulong. No
sait point si Sainte-Cruix avait un cabinct chez l'abbé Dulong où
il avait ses poisons, mais sait bien que Sainte-Croix avait un
cabinet chez lui Sainte-Croix, qui était plein de poisons.
- En quel temps Sainte-Croix lui a dit que Glazer avail été à
Florence?
-Il peut y avoir sept ou huit ans que Sainte-Cruix lui a dit qu'il
y
a douze on treize ans I que M. Foucquet avait envoyé Glazer à
Florence.
S'il ne lui a point dit quel grand dessein M. Fouquet avait, et
s'il ne lui a nommé personne dont elle puisse se souvenir qui y
ait part?
Il ne lui a rien dit autre chose sinon que d'était pour quelqu'un
de condition et pour des gens de qualité de la cour, mais Sainte-
Cruix ne lui a point dit qui c'était.
B. 1.)
1. D'après cette indication, les voyages de Glazer auraient eu lieu vers 1055 ou
1656, et si le poison avait été rapporté et donné à Mazarin, comme on l'a cru,
l'effet aurait été fort lent, puisque le cardinal n'est pas mort avaut 1001.
MARQUISE DE BRINVILLIERS.
251
SUITE DE LA RELATION DE M. PIROT.
On me vint avertir que ces messieurs avaient achevé4 je trouvai
les deux conseillers et le greffler avec elle dans le lieu où je l'avais
laissée derrière l'autel de la chapelle, mais elle était tournée d'une
autre façon, et au lieu qu'elle avait, quand je fus avec elle, le dos
appuyé contre 1c derrière de la table de l'autel, et que j'étais à l'op-
posite, la regardant en face. ces messicurs l'avaient mise à ma place
et avaient pris la sienne; ils me firent avancer au-dessus d'eux, et
pour m'obliger à parler M. Paluau me dit : Monsieur, madame nous
a fait connattre que vous l'aviez convaincue qu'elle était obligée de
déclarer tout ce qui pouvait regarder son crime, et nous avons été
bien aises de la trouver prévenue de celle bonne maxime.
Monsieur, me dit-elle, il est vrai que vous m'avez dit tout cela
d'abord, et plus au long que vous ne le répétez présentement;
aussi ai-je suivi ces maximes, ct je ne sais que ce que j'ai déclaré;
j'ai déjà témoigné à ces messieurs que vous m'aviez assez instruite
et que c'était pour cela que je leur disais tout: j'ai dit tout à
monsieur et il nc me reste plus rien à dire, M. Paluau prit la
parole et me dit : C'est trop, Monsieur; adieu.
Le jour commençant à décliner, il pouvail ètre environ six heures
trois quarts. on nous vint avettir qu'il fallait partir, et madame de
Brinvilliers parut souhaiter qu'il y cût encore un pcu de temps
mais comme il était sept heures et qu'on ne pouvait plus retarder,
dis Allons, Madame, allons adorer ce sang divindans le sacre-
ment, et le prier qu'il achève de vous ôter cc qui vous reste de
taches ct de péchés, Nous allâmes à l'autel, lebourreau lui ayant un
peu plus qu'auparavant serré les cordes dont ses mains étaient
liées; elle se mit à genoux auprès du chapelain sur le marchepied
de l'autel et moi auprès d'elle...
M. le chapelain, ses prières finies, donna la bénédiction du saint
Sacrement qu'elle reçut dévotement, et étant courbée et nous
sortimes ensuite de la chapelle, le bourreau ayant pris le devant
pour préparer une chemise, son valet la tenant par la main à côté
droit, et moi étant à gauche. Il est vrai qu'après que nous fümes
sortis de la chapelle elle commença à sentir quelque confusion
1. Pendant cet interrogatoire, M. Pirot causait dans la chapelle avec le procu-
reur général.
252
MARQUISE DE BRINVILLIERS.
à la vue de dix ou douze personnes qui se trouvèrent sur son pas-
sage dans la galerie où nous passames, et pour s'en sauver un pcu,
de ses mains toutes liées qu'elles étaient elle abattit le mieux
qu'elle put sa coiffe cornette, et en couvrit une partie de son
visage.
Dans ce moment il fallut passer un guichet, et on ferma la porte
après nous, sans laisser passer personne qui nous suivit comme
nous fümes entre deux guichets son chapelet se défila, et j'en en-
tendis tomber quelques grains, et je lui dis : Madame, arrêtez, s'il
vous plait, je crains que votre chapelet ne soit défilé, j'ai oui tom-
her quelque chose. Nous nous haissAmes, le valet du bourreau et
moi, pour ramasser les grains qui en étaient tombés, et il lui remit
dans la main ce qu'il avait elle fut fâchée de cette petite disgrâce,
voulant garder son chapelet jusqu'à la mort; elte ne se plaignit
cependant de rien, quoiqu'il y ait de l'apparence que cela n'était
arrivé que parce que ce valet la tenait un peu rudement; au con-
traire, d'un visage fort honnête, comme on lui cut mis dans la main
cc qui se put amasser dans un lien sombre et où l'obscurité fit
perdre quelques grains, elle dit au valet : Monsieur, je sais que je
ne possède plus rien, et que tout ce que j'ai sur moi vous appar-
tient 1, je ne puis rien donner que de votre agrément, mais je vous
prie de trouver bon que je donne ce chapelet à monsieur; vous
ny perdrez pas beaucoup, il n'est pas de grand prix, je ne lui
remets entre les mains que pour le remettre en celles de ma sœur
qui est une carmélite; consentez, Monsieur, que j'en use ainsi,
Nous passames au guichet, après qu'elle se fut retirée en un petit
coin pour un moment, me marquant qu'elle en avait besoin, et mc
priant de le demander pour elle à ce valet. Nous nous trouvâmes
dans le vestibule de la Conciergerie, entre la cour et le premier
guichet, où on la fit asseoir pour la mettre dans l'état où elle devait
être pour l'amende honorable. Sitôt que le bourreau lui parla de
mettre une chemise parce que l'arrêt portait qu'elle ferait l'amende
honorable en chemise, sit pudeur fut alarmée, s'imaginant qu'il
fallait la déshabiller pour cela; mais le bourreau la rassura, lui
disant qu'on ne lui uterait rien et qu'on mettrait sculement la che-
mise par-dessus ses habits, Il lui mit cette chemise, et comme il
1. Suivant un usage très-ancien, la dépouille des condamnés à mort appartenait
au bourreau.
MARQUISE DE BRINVILLIERS.
253
était d'un côté et son valet de l'autre, je ne pus pendant ce temps-
là lui rien dire, elle me jeta seulement quelques cellades pour me
marquer combien elle sentait ce qu'il y avait d'ignominieux en ce
qui se faisait alors. Quand elle cut la chemise, qui me parut d'une
toile assez belle, ni fine ni grosse, et qui l'enveloppait tout entière
depuis le col où elle était attachée, jusqu'aux pieds, couvrant tous
les habits, on lui releva sa cornette et on la noua par-dessus son
manteau. Tout cela fut fait fort proprement par le bourreau, qui
lui noua les mains et la ceignit de la même corde; il lui en mit
une autre au col pour l'amende honorable, et comme il la voulut
mettre nu-pieds pour la même raison, quand il lui ôta ses mules
et qu'il lui tira ses has elle me fit signe de m'asscoir auprès d'elle
pour se consoler un peu avec moi de toute l'infamie qu'elle
soufrait.
Il avail dans ce pelit endroit cinquante personnes de marque qui
la regardaient; on m'a nommé entre ceuxqui y étaient, madame la
contesse de Soissons ¹, madame de Refuge, mademoiselle de Scu-
déry, M. de Roquelaure, M. l'abbé de Chalucet: elle ne put se voir
dans cet appareil où lant de monde la dévorait des yeux sans être
outrée de dépit, et elle me dit d'un visage à faire pitié. avec un
air triste et un air de lamentation, en se tournant à moi après avoir
regardé tous les autres : Monsieur, voilà une étrange curiosité
Ses mules et ses has tirés et nu-pieds on la fit sortir de la Con-
ciergerie; elle dit tout haut Adieu. Madame la concierge. adieu,
Monsieur le concierge. Le bourreau me dit qu'il faisait porter une
bouteille de vin afin qu'on lui en donnat si elle en avait besoin.
Nous approchames du tombereau où il fallut monter..... C'était
des plus petits tombereaux qu'on voit dans les rues chargés de gra-
vois, el était très-court et fort étroit; et je doutais qu'il y cût
assez de place pour elle et moi. Nous y tinmes pourtant quatre, le
valet du bourreau étant assis sur la planche qui le fermait par
devant et avail les pieds sur les deux timons où était le cheval, elle
et moi nous nous assimes sur de la paille qu'on avait mise pour en
cacher un peu le bois, et le bourreau était dans le fond debout.
Elle y monta la première et son dos donnait contre la planche du
1. Madame de Soissons et madame de Refage, peut-tire même l'abbé, étaient là
comme personnes intéressées; ces dames furent compromises dans l'affaire, et l'abbé,
quoiqu'il soit devenu éveque, avait été plus que soupconné.
254
MARQUISE DE BRINVILLIERS.
devant et contre le côté un peu en biais; j'étais auprès d'elle, la
serrant pour faire place aux pieds du bourreau, le dos appuyé
contre le côté ct les genoux pliés avec peine.
On lui mit la torche allumée à la main, pour la porter ainsi
jusqu'à Notre-Dame où elle devait faire son amende honorable je
la pris de ma main droite pour la soulager. La vue d'un si grand
nombre qu'il y avait dans la cour du palais la toncha si fort que
sans penser à ce que je lui disais sur la croix elle se laissa aller à
son naturel, et avec un visage tout en convulsions, la douleur la
plus vive peinte dans ses yeux et dans tout son extérieur, d'un air
assez Tarouche, elle me dit d'un ton plaintif Monsieur. serait-il
bien possible, après ce qui se passe à l'heure qu'il est, que M. de
Brinvilliers eùt assez peu de cirur pour demeurer dans le monde?
Madame, lui disje. no pensez pas à cela. Monsieur, me répondit-
elle, je erois qu'il ny a pas de mal à penser un peu à une per-
sonne qui m'est si chère.... Monsieur, me répondit-elle avec un
air honnête mais ferme, et d'une présence d'esprit surprenante
dans une conjoucture qui devail mettre toute son Ame en désordre,
je no vous parle pas d'une vocation religieuse, je sais que pour sy
engager avec süreté et by pouvoir promettre quelque stabilité, il
faul que Dieu y appelle lui-même, c'est lui qui mène dans la soli-
tude; mais est-cc qu'une personne raisonnable, par un principe
d'honneur purement humain, ne peut pas renoncer an commerce
du monde pour n'y pas essuyer un affront aussi grand, qui est celui
d'un homme dont la femme a souffert ce que je souffre it ce que
je m'en vais souffrie? faul-il pour cela que le Ciel sen mèle, et
est-il besoin d'une inspiration surnaturelle : ne suifit-il pas qu'on
soit naturellement un peu sensible au point d'honneur du monde?
on peut le quitter sans SC faire religieux de profession et sans en
embrasser la vie; il y a à Paris des communautés libres où on pcut
vivre en séculier, il y a les pères de l'Oratoire, il y a Saint-Lazare,
il y les Bons-Enfants'; qui empèche à M. de Brinvilliers de se
mettre en quelque maison comme cela pensionnaire? il ne fant,
ce me semble, qu'un peu de sens. Madame, lui dis-je en reprenant,
vous ne devez, en l'état où vous êtes, penser à votre mari et à vos
enfants que pour demander à Dicu leur salut.
1. En effet, toutes ces communautés recevaient, dans des batiments annexés au
couvent, des pensionnaires qui jouissalent d'une liberté pareille à celle qu'on a
dans une pension bourgeoise.
MARQUISE DE BRINVILLIERS.
255
Monsieur, me dit-clle, il est trop juste de me rendretoute à moi-
même pour me donner toute à Dieu, et c'est aussi In dernière fois
que jevous parlerai de ma famille; adoptez, je vous prie, mes enfants
en terre, comme j'ai prié la Vierge de les adopter, ayez soin d'eux
et tenez-leur lieu de tout, et soyez la consolation de mon mari;
voyez-le, jc vous supplie, au moins faites votre possible pour cela,
et, si vous ne le pouvez voir, écrivez-lui pour lui marquer comme il
se doit conduire pour faire son salut. Elle me répéta encore une
fois la prière qu'elle me fit de lui écrire avec une très-grande ten-
dresse, et je le lui promis, ct depuis elle ne me parlaplus du tout ni
de lui, ni de ses enfants.
Quand nons commençAmesà marcher, et qu'après la lecture de
l'arrêt on put par le moyen des archers qui précédaient en grand
nombre, comme il y en avoit quantité d'autres qui suivaient, tous
à cheval, fendre la presse, et SC faire jour dan. la mèlée du peuple
qui ne peut ètre plus nombreux qu'il était par toutes les rues de
notre passage et à la Grève.
Monsieur, me dit-elle. je me sacrifie à Dieu de tout mon cour, je
veux mourir entre heas de mon Jésus. Elle baisa en mème temps
le crucifix et continua tout à l'heure de cette suite: Je m'attache
avee lui à st eroix devant que de monter sur mon échafaud il n'est
point en moi de nc pas mourir et ma mort n'est pas de mon
choix, quand je ne le voudrais pas il faut que je meure pré-
sentement sur un échafaud à la vuc de tout un monde, mais
croyez-moi, Monsieur, jo pourrais me tirer d'idi que je ne le voll-
drais pas, je pourrais éloigner ma mort et la rendre aussi glorieuse
qu'elle va être honteuse que je nc le ferais pas; si Dieu me donnait
l'option de la mort ou de la vie, je lui demanderais la mort, non par
chagrin ni par un enuui de la vie, mais par un désir d'expier mes
crimes et de satisfaire à sa justicc; si je pouvais choisir un genre
de mort, je n'en prendrais pas un moins ignominieux que celui-ci,
et si j'en imaginais un qui le füt davantage je le sonhaiterais pour
avoir lieu de faire une plus grande pénitence; hélas que la mienne
sera courte el légère! Mon Dien, quel rapport aura-t-elle à la gloire
éternelle, et comment puis-je espérer une si grande miséricorde,
après tant de crimes et si peu de satisfaction ! mais, mon Dieu, c'est
(out ce que je peux vous offrir, suppléez à ce que je ne puis pas; je
1. Januais,il we s'est vu tant de monde, dit madame de Sévigné.
256
MARQUISE DE BRINVILLIERS.
voudrais pouvoir vivre un million de siècles dans la plus entière
pénitence, je voudrais pouvoir mourir mille fois pour pouvoir
multiplier mon sacrifice et le rendre plus méritoire.
Monsieur, me dit-elle en soupirant, j'ai bien peu à souffrir
encore; si j'avais souflert ma prison et tout ce que j'ai essuyé de
misère hors de France d'un esprit chrétien, je m'en serais fait
quelque mérite auprès de Dieu, car je puis dire, Monsicur, que j'ai
souffert quelque chose dans le temps que j'ai été éloignée du
royaume, et depuis que je suit prisonnière; mais j'ai souffert tout
cela d'une étrange manière, ca na été qu'avec une grande impa-
tience. Si je m'étais en cela soumise à l'ordre de la Providence et
de la justice diving, que je l'eusse reçu comme la peine de mon
pé hé et pour en expier une partic, ce serait un commencement
de pénitence; mais la disposition où j'étais ne peut me laisser
espérer que Dieu nien tienne compte pour me pardonner, et au
contraire elle me fait craindre qu'il ne me l'impute pour m'en
punir plus sévèrement, et qu'il n'ajoute aux peines qu'il exigera de
moi pour mes premiers péchéscelles que jeme suis altirées de nou-
yeau par Pabus que j'ai fait de ces fleaux, et l'endurcissement que
j'ai eu pour me raidir contre ces chatiments au lieu de plier sous la
main qui me frappait: je n'ai pensé dans ma fuite el dans toutes mes
courses qu'à échapper à la justice des hommes, sans avoir en vue
de satisfaire celle de Dieu; je n'ai travaillé dans ma prison qu'à
m'en pouvoir sauver et éviter une mort honteuse. Je ne puis faire
revivre tout ce temps-là et le faire valoir d'autant que le mauvais
usage que j'en ai fait me doit le faire croire perdu je l'offrirais à
Dieu comme un des moyens que je pourrais avoir pour racheler mes
péchés.
Monsieur, je ne vondrais pas mourir d'une autre manière, si
bien prépatée que je me sentisse à la recevoir dans mon lit, j'aime
beaucoup mieux pour sati-faire à Dieu que ce soit sur l'échafaud;
j'ai toutes les douleurs qu'on peut avoir d'avoir si mal souflert ce
qu'il y a eu à souffrir dans mon éloignement et dans ma prison,
j'en demande pardon à Dieu, je voudrais présentement en souffrir
mille fois davantage pour lui; si je souhaitais ne mourir jamais ce
serait pour satisfaire éternellement à Dieu par une vie pénitente;
mais parce que la mort est la plus grande satisfaction que je puisse
offrir à Dieu, et qu'elle doit achever mon sacrifice, quand je pour-
rais ne jamais mourir, je le voudrais tout à l'heure pour me sa-
MARQUISE DE BRINVILLIERS.
237
crifier à Dieu plus librement et d'une manière tout excellente.
Comme si elle ent eu peine à se voir couverte d'une chemise,
on qu'elle eût souhaité que je lui eusse dit quelque chose sur cela,
elle me dit d'un visage assez consterné : Monsieur, me voilà toute
habillée de blanc.
Hélas ! que j'ai souillé cette robe blanche et que j'ai cu peu de
soin de rallumer ce flambeau après l'avoir éteint ! que je serai
obligée à Dieu s'il ne dédaigne pas de joindre son sang au mien
pour le purifier et pour m'y laver, et s'il agrée réchauffer mon Ame
des flammes de sa charité devant que le feu brüle mon corps I Et
sans me donner le temps de lui rien dire sur d'autres sujets, elle
me parla de saint Alexis dont on faisait ce jour-là la fête : Mon-
sieur, me dit-clle, c'est aujourd'hui saint Alexis; je vous pric, dites.
moi quelque chose sur saint Alexis.
Jela vis tout à coup changer de visage, portant hors le tombereau
ses yeux qu'elle avait toujours eus sur moi avec une fort grande
application; sa vue était égarée et marquait quelque trouble, Mon-
sieur, me dit-elle en se tournant à moi et s'efforçant de parattre
sans émotion (mais ne pouvant tout d'un coup dissiper ce nuage
qui faisait assez voir que son esprit n'était pas dans une situation
naturelle) ce n'est rien.
Et tout à coup jetant les yeux sur le bourreau qui était debout
auprès de moi, et qui me regardait en face: Monsieur, lui dit-elle,
tournez-vous un pcu de côté pour me couvrir cet homme-là.
Qu'est-ce que cela? dit le bourreau. Monsieur, me dit-il, après avoir
regardé derrière lui et s'ètre tourné de coté comme elle l'en avait
prié, j'entends bien ce que c'est. II était d'une manière qu'il ne
pouvait pas sans se baisser m'expliquer cc que c'était; je le
demandai à la dame. Madame, lui dis-je avec un peu de surprise.
qui a-t-il qui vous déplaise? Quel est cet homme que vous voulez
que l'on vous cache? Monsicur, me répondit-elle, ce n'est rien, c'est
une faiblesse à moi de ne pouvoir pas présentement soutenir la
vue d'un homme qui m'a maltraitée; celui que vous avez vu toucher
le derrière du tombereau est Desgrez, c'est lui qui m'a arrêtée à
Liége, et qui m'a cue longtemps en sa charge; il a eu pour moi
quelque dureté, et j'ai peiue à le voir présentement.... et je me
donne bien de tort de cette délicatesse, j'en demande pardon à
Dieu, et je vous prie de vous en souvenir sur l'échafaud quand vous
me réitérerez l'absolution, comme vous me l'avez promis, afin
17
258
MARQUISE DE BRINVILLIERS.
qu'elle tombe sur cela comme sur autre chose. Monsieur, dit-elle
tout de suite en se tournant du côté du bourreau et lui parlant, je
vous prie, retournez-vous comme vous étiez afin que je voie
M. Desgrez. Et comme le bourreau ne se tourna point pour le
découvrir, elle me dit de lui dire qu'il le fit.
Monsieur, me dit-elle, cc ne sera pas toute vivequ'on mebrülera,
3
ce ne sera qu'après ma mort.
Quand nous entrames dans lc parvis Notre-Dame, on la fit des-
cendre dans le moment en la portant du tombereau en bas... On la
fit agenouiller sur la marche de la porte qui était ouverte à deux
battants, et où il y avait un très-grand monde dedans et hors
l'église. On lui donna la torche allumée que j'avais jusque-là tou-
jours portée avec elle: un greffler se mit à sa droite et le bourreau
à gauche, et le premier lui lut une amende honorable qu'il avait
écrite dans un papier pour la lui faire répéter mot à mot après lui;
sa voix était faible, ct ce ne put être que cela qui l'empêcha pour
lors de parler aussi haut que bien des gens auraient souhaité.
Comme j'étais deriire elle, je l'entendis distinctement, mais je
cruis qu'elle ne fut guère entendue des personnes plus éloiguées; le
bourreau mème, qui était aussi près de moi, avait peine à entendre
les premières paroles qu'elle dit plus bas que les antres, et il lui dit
d'un ton d'une voix forte Dites comme monsieur, et répétez tout
après lui, Elle éleva un peu sa voix, et elle me parut parler avec
autant de fermeté que de dévotion.
On la reprit après l'amende honorable et on la remit dans le
tombereau, sans lui donner plus de torche à porter. Je montal
après elle, mon bonnet en tète, tenant le crucifix en ma main
gauche, pour lui faire regarder sans le perdre de vue; elle y fut
toujours attachée jusqu'à ce que nous arrivames à l'échafaud, Le
chemin fut long à cause du grand monde que nous avions peine à
percer.
Monsieur, me dil-elle, je ne puis tonjours vous suivre de bouche,
mais mon esprit ne perd pas une de vos paroles, et j'ai regret de
ne pas avoir tonte la force qu'il faudrait pour les prononcer dis-
tinctement; jc les dis du moins en moi-même, et j'espère que Dieu
s'en contentera. Mon Dieu, reprit-elle dans le même moment,
agréez tout cc que monsieur dit de ma part, je le ratific de tout
mon euer, el voudrais le pouvoir dire de moi-même, et par moi.
même.
MARQUISE DE BRINVILLIERS.
259
Elle jeta un soupir en me disant Monsieur, que je mérite un
grand tourment ! Et il n'y a ni croix ni feu qui pût suffire à me
punir à la rigueur, et avec tout cela, Monsieur, j'aurais eu peine à
me résoudre si l'on m'eút condamnée à être brülée vive l'arrêt
porte qu'on ne brulera mon corps qu'après ma mort, et je me
repose sur la parole que vous m'avez donnée que cela sera ainsi.
Elle me dit douze fois depuis Notre-Dame jusqu'à Saint-Denis-
de-la-Chartre ', ce qu'elle m'avait déjà dit auparavant, que quand
elle aurait pu se racheter de la nécessité où elle était de mourir
pour vivre très-heureuse elle ne le ferait pas, que quand elle pour-
rait disposer de sa mort et la rendre aussi naturelle et aussi glo-
rieuse qu'elle était violente et ignominieuse, qu'elle ne le voudrait
pas, et qu'elle voudrait au contraire pouvoir faire qu'elle füt plus
infame pour satisfaire plus à Dieu et aux hommes, et pour se con-
former plus au Fils de Dieu mourant en croix, qu'elle prenait pour
modèle; m'ajoutant qu'elle n'avait point d'autre motif que celui-là
pour me dire ce qu'elle disait, et que ce n'était ni l'ennui, ni la vie
même où elle avait été depuis quelque temps, ni le désespoir de
pouvoir obtenir une vie plus heureuse à l'avenir en cc monde qui
la faisait parler ainsi, et que quand elle en pourrait avoir une très-
commode et comblée d'honneur, elle ne le désirerait pas. Mon-
sieur, me dit-elle, ce que jc vous dis est du fond de mon cocur, je
crois vous avoir donné assez de marques de sincérité de moi à
vous depuis hier, je ne suis pas dans un état où on impose à un
confesseur et jc ne sais à quoi serait bon de dissimuler avec vous,
et de ne vous pas parler avec toute confiance.
C'est, Monsieur, continua-t-elle, de toute mon ame que je vous
parle, et après avoir bien pensé, je sais que je ne puis absolument
me sauver d'ici ni détourner la mort qui approche il n'est pas à
mon pouvoir de nc pas mourir dans un moment d'une mort
infame, mais je ne voudrais pas éviter cette mort, quand je le
pourrais, je l'embrasse avec joie, et je n'en voudrais point d'autre,
quand la chose serait de mon choix, je nc voudrais pas prolonger
ma vic d'un instant, du moins par rapport à moi-même, et si je le
souhaitais cc ne serait que pour faire une plus longue pénitence.
1. L'église de Saint-Denis-de-la-Chartro était dans la Cité, contre le pont Notre-
Dame: elle fut démolie en 1790. J'étais aur le pont Notre-Dame avec la bonne
d'Escars, dit madamo de Sévigné.
280
MARQUISE DE BRINVILLIERS.
Il est vrai que j'ai honte d'en faire une si courte, en devant à Dieu
une si grande, et dans cette vue, je voudrais pouvoir vivre un
siècle dans l'état le plus mortifié que puisse etre une criminelle;
mais pour moi, je ne voudrais pas ne point mourir présentement;
l'ignominie ne me fait nulle peine, et j'en souffrirais mille fois plus
pour expier mille fois, Oui, je voudrais mourir mille fois pour me
sacrifier mille fois: je ne voudrais point retarder ma mort, et ce
n'est point la disgrace que je sais qu'il y aurait dans une vie aussi
malheureuse que la mienne si elle était plus longue, qui me fait
parler de cette manière; quand je pourrais m'assurer d'une suite
de vie avantageuse ct éclatante je ne le ferais pas.
Ses yeux et son visage ne marquaient que de la contrition, et
cela augmenta toujours à mesure que la mort approcha. Je ne puis
m'empêcher de rapporter ici qu'en ce moment le bourreau lui dit:
Madame, il faut persévérer, ce n'est pas assez d'être venue jusqu'ici,
et d'avoir répondu jusqu'à cette heure à ce que vous a dit mon-
sieur (il me marquait en disant cela), il faut aller jusqu'à la fin
comme vous avez commencé. Il lui dit cela d'une manière assez
humaine et qui me parut chrétienne j'en fus édifié. Il est vrai
qu'elle ne lui répondit mol, mais elle lui fit fort honnêtement un
signe de tête comme pour lui témoigner qu'elle recevait bien ce
qu'il lui disait, et qu'elle prétendait se soutenir dans l'assiette où
il la voyait; il m'avoua qu'il était surpris de sa fermeté.
Le greffier, M. Drouet, s'approcha du derrière du tombereau,
tout à cheval, pour lui demander si elle n'avait rien à dire de plus
que ce qu'elle avait dit, et lui donner avis que MM. les deux com-
missaires étaient dans l'hôtel de ville, où ils étaient venus exprès
pour recevoir sa déclaration Monsieur, dit-elle, je n'ai plus rien
à dirc, j'ai dit tout ce que je savais, Madame, lui répondis-je, est-ce
lout de bonne foi ? vous n'êtes éloignée de la mort que d'un pas,
pensez à ne pas mentir au Saint-Esprit. Monsieur, c'est tout.
Madame, lui dis-je, dites-le donc tout haut àM. Drouet. Elle lui dit
le plus haut qu'elle put : Monsieur, je n'ai plus rien à dirc.
Il se passa encore quelque moment devant que nous passassions
du tombereau à l'échafaud, pendant quoi elle eut de quoi beaucoup
souffrir; une infinité de peuple assemblé se pressait pour la voir, et
une grande partie criait vengeance contre elle, et lui insultait sur
son crime. On ne put faire approcher le tombcreau de l'échafaud
plus près que de trois pas, quelques coups de fouet que donnat sur
MAHQUISE DE BRINVILLIERS.
26
le peuple celui qui le conduisait assis sur la planche du devant.
Le bourreau était sorti du tombereau pour disposer l'échelle de
l'échafaud; elle me regarda d'un visage doux et d'un air plein de
reconnaissance et de tendresse, les larmes aux yeux : Monsieur,
me dit-elle d'un ton assez élevé qui marquait combien elle se pos-
sédait, mais honnête autant qu'il était ferme, ce n'est pas encore
ici que nous nous devons séparer; vous m'ayez promis de ne me
point quitter que je n'eusse la tête coupée, j'espère que vous me
tiendrez parole J'attends, Monsieur, cette grâce de vous; vous vous
y êtes engagé trop solennellement pour y manquer; vous serez,
s'il vous plait, sur l'échafaud avec moi pour achever de me rendre
les offices dont j'aurai besoin pour me mettre en état d'aller rendre
compte à mon Souverain Juge que mes crimes me font si fort
craindre; mais, Monsieur, il faut que dès cette heure que je pré-
vienne le dernier adieu que je vous dois bientôt faire, ct que je vous
dise par avance cc que la quantité de choses que j'aurai à faire sur
l'échafaud pourrait me faire échapper de la mémoire; si je me
sens bien disposée à subir la sentence des juges de ce monde que
je me suis attirée par mon péché, et à concevoir quelque confiance
en la miséricorde de ce dernier Juge qui doit me juger là-haut, ce
n'est que par votre ministère, je dois tout cela à vos soins, je le
reconnais hautement; je voudrais pouvoir exprimer combien je me
sens obligée à votre bonté (c'est son mot), j'en scellerais volontiers
ma reconnaissance de mon sang; il ne me reste qu'à vous faire ex-
cuse de la peine que je vous ai donnée, je vous en demande pardon;
je crois que vous l'avez prise sans répugnance, et je veux croire de
votre charité que vous ne vous en repentez pas... ajouta : Jc vous
prie, Monsieur, de me le pardonner, et de nepoint regretter le temps
que vous m'avez donné; je suis fâchée de vous avoir donné de ma
part si peu de satisfaction, du moins en certain moment, je vous
en demande pardon, mais jc ne puis mourir sans vous prier de mc
dire un De profundis sur l'échafaud au moment de ma mort, et
demain une messe. Souvenez-vous de moi, Monsieur, et priez
Dieu pour moi.
Dans cc moment on la tira du tombereau; je m'aperçus, ne la
quittant point de vue, que le bourreau qui la conduisait dans les
pas qu'elle fit pour aller à l'échafaud l'arrêtait pour parler à un
homme à cheval, Je demandai au valet qui il était, il me répondit
que c'était Desgrez.. Tout ce que je pris de ce petit entretien fut
262
MARQUISE DE BRINVILLIERS.
la fin d'un compliment qu'elle lui faisait en le quittant pour lui
protester qu'elle était sa servante, et qu'elle allait mourir telle sur
l'échafaud, Elle ajouta aussitôt Adieu, Monsieur.
Je la vis monter l'échelle avec air fort libre, le bourreaula con-
duisant je la suivis, et comme le bourreau la fit mettre à genoux
devant une buche qui était couchée en large sur l'échafaud,jem'a-
genouillai à côté d'elle, mais tourné d'une autre manière qu'elle
pour lui parler à l'oreille : elle avait le visage tourné du côté de la
rivière et moi du côté de l'hôtel de ville, à son côté droit, et c'est
où le bourreau me dit de me mettre, ajoutant qu'il m'avertirait
quand il faudrait changer de place. C'est dans cc moment que je
la vis si présente à elle-même, si uniquement occupée de ce que
je lui avais dit que nous ferions sur l'échafaud, me disant d'une si
grande suite tout ce qu'il fallait, et me faisant passer par ordre
de l'un à l'autre, sans que je lui inspirasse, toute appliquée à ce
que je lui faisais dire pour se préparer à la mort sans qu'il parüt
en elle aucune distraction, bien loin d'avoir quelque tentation
comme il était à craindre pour elle, et qu'elle m'avait témoigné
la veille qu'elle en craignait. Jc puis dire qu'elle ful si remplie de
ce qu'elle devait faire pour satisfaire à ce que je lui avais marqué
auparavant qu'elle n'eut pas le temps d'être tentée et que Dieu l'at-
tacha si fort à tout cela qu'il dissipa toute autre idée étrangère.
Elle me regarda toujours pendant qu'on la disposait à l'exécution,
et nc jeta pas ses yeux hors de dessus moi jamais je n'ai rien vu
de plus touchéqu'i me parurent.... c'étaient des yeux fort ouverts,
étudiant et cherchant en moi tout ce qui pouvait la porter à obte-
nir de Dieu la rémission de son crime. Il en sortait de temps en
temps des larmes à grosses gouttes qui marquaient assez la dou-
leur sincère, tout son visage ne respirait que la ferveurd'une péni-
tente animée, et qui ferait tout pour mériter l'absolution de ses
péchés; ellc recevait humblement tout ce que je lui disais, et
insistait sur ce qui était le plus important; elle me conduisit en-
suite elle-même à quelque autre chose pour ne pas perdre un
moment, et c'est ce que je ne puis encore admirer assez que la
rapidité qu'elle avait pour me traduire d'une pensée à une autre
quand elle la voyait épuisée, et son discernement pour faire plus
de réflexion sur les choses qui avaient le plus de poids. Rien ne put
l'émouvoir dans tout ce temps; elle voyait une foule de monde
assemblée dans la place et aux fenêtres; elle ne vit pas à la vérité
MARQUISE DE BRINVILLIERS,
263
le couteau qui la devait frapper, et je ne le vis pas moi-même, je
m'imagine qu'il était sous un manteau qui le couvrait sur l'écha-
faud. Je vis un couperet à un bout de l'échafaud de mon côté, et
elleneput pas le voir parce qu'il était derrière elle, mais elle pouvait
se figurer tout cela quoiqu'on lui en sauvát la vuc; cependant elle
ne parut point du tout effrayée, et je ne l'ai point vue ni plus donce,
ni plus honnête, ni plus constante, ni s'oubliant plus elle-même,
ni pensant plus à son crime pour le détester, et en demander
pardon à Dien, que sur l'échafaud,
Elle cut une très-grande patience pour souffrir avec une sou-
plesse extraordinaire tout ce que lui fil le bourreau pour la pré-
parer à l'exécution f Il la décoiffa sitüt qu'elle fut à genoux; il lui
coupa les cheveux par derrière et aux deux côtés: il lui fit pour
cela bien des fois tourner la tète de différentes manières, il la lui
mania même quelquefois assez rudement, et cela dura bien une
demi-heure. Ce n'est pas que ses cheveux fussent longs, ils étaient
rès-courts. Elle lui obéit toujours ponctuellement pour se tourner
et baisser sa tête, et la relever comme il lui plaisait. Il lui déchira
le haut de la chemise qu'il lui avait mise par-dessus son manteau
quand elle sortit de la Conciergeric, pour lui découvrir les épaules:
il est vrai qu'il fit cela assez adroitement, mais avec beaucoup de
lenteur; il lui banda enfin les yeux 2 et ne trouva en elle résistance
à rien.
Sitot qu'clle fut agenouillée, et moi à genoux à son côté droit,
où le bourreau m'avait dit de me placer, elle regardant l'église de
Notre-Dame et moi ayant le visage tourné à l'hôtel de ville :
Monsicur, me dit-elle, oui, c'est l'église Notre-Dame, et je me
remets cc que vous me dites hier du connétable qui dans l'état
où je suis présentement fit sa prière à la vue de ces tours: faites.
m'en faire une. Monsieur, je vous en supplie, à son imitation; sui-
1. Ces préparatifs de mort, exécutés lentement et à la vue du peuple, soulèvent
actuellement le dégnut: mais an dix septions siècle, cette mise eu scène était
soigneusement calculée, et le législateur s'imaginait effrayer par là les méchants
il n'avait pas vu que les cocurs s'endureissaient à de pareils spectacles il a fallu
la Révolution et l'adoncissement des means pour le faire sentir.
2. On voit par la suite du récit que le bandeau fut mis plus tard que ne le dit
M. Pirot. II est évident qu'il n'a songé qu'à mettre ensemble toutes les preuves
de la patience de sa pénitente, saus se préoccuper de l'ordre des faits,
3. M. Pirot avait parlé à sa pénitente du connétable de Saint-Pol, et l'avait
exhorté à è re aussi patiente et aussi courageuse sur l'échafand.
264
MARQUISE DE BRINVILLIERS.
vons cet exemple et commençons par là ce que j'ai à faire ici; je
lui fis faire sur l'heure cette prière.
Le bourreau, qui jusque-là s'était préparé pour l'exécution, me
fit signe de la main de me retirer un peu; je jugeai que c'était
pour lui donner le coup de la mort; je me retirai seulement de
deux pieds, demeurant toujours à genoux, et continuant de lui
parler; elle s'aperçut à l'affaiblissement de ma voix que jc m'éloi-
gnais d'elle, elle crut que je la quiltais, et se tournant tout à coup
de mon côté, quoiqu'elle ne pût plus me voir Ah! Monsieur, me
dit-elle, vous vous en allez. quoique vous m'ayez promis de ne me
point abandonner que je n'eusse reçu le coup. Elle me dit cela
d'une voix forte et haute, tout inquiète que je ne la quittasse. Non,
Madame, lui répondis-je en haussant ma voix, afin qu'elle recon-
nût moins que je n'étais pas si près d'elle, et qu'elle n'attendit le
coup avec quelque saisissement, je nc vous quitte point; strement,
Madame je vous liendrai parole, et je ne me séparerai de vous qu'à
la mort.
Dans le temps que je lui parlai ou que je la faisais elle-même parler,
le bourreau assisté de son valet lui préparait la tête à l'exécution
il lui Ota d'abord sa coiffe cornette et son bonnet I pour la décoiffer,
et j'ai remarqué auparavant qu'elle fut un peu saisie de honte
quand elle se sentit décoifféc, mais elle surmonta cela; il lui coupa
les cheveux au côté gauche et derrière, et comme il était déjà un
peu avancé dans cet appareil, il me dit assez haut : Dites le Salve2,
Monsieur. J'achevai pour lors ce que je disais sur la Vierge et ce
que je viens de rapporter, et après l'avoir fini j'ai entonné le Saire
de la voix la plus forte que je pus.... Madame, lui dis-je, tout le
monde veut bien se mettre en prières pour demander à Dicu misé-
ricorde, c'est pour vous qu'ils prient, pour faire en quelque manière
à Dieu une violence qui lui est agréable, toute cette foule vint
comme pour forcer le Seigneur à vous pardonner.
On ne peut avoir un visage plus touché qu'elle avait, jetant quel-
ques larmes de temps en temps, mais ne respirant que pénitence
peinte en tous ses regards. Comme je lui dis que jelui allais donner
1. La cornette était une espèce de coiffure de dessous en toile très-simple, plus
ou moins fine, et par dessus l'on mettait le bonnet, c'est-à-dire une dentelle élé-
gante destinée à la parure.
2. Avant de mettre à exécution l'arrêt de mort, le prêtre et une grande partie
de l'assistance récitaient à haute voix une antienne à la Vierge que tout le monde
alors savait par coeur.
MARQUISE DE BRINVILLIERS.
265
l'absolution, elle craignit que ce füt sans lui ordonner auparavant
quelque pénitence et elle me dit d'un air doux et plaintif : Mon-
sieur, vous m'aviez tantôt promis de me donner une seconde péni-
tence sur l'échafaud, sur la plainte que je vous ai faite que vous
m'en donniez une trop légère, et vous ne m'en parlez plus présen-
tement. J'admirai en moi-même cette présence d'esprit, et je lui
dis que la pénitence que j'avais à lui donner c'était d'accepter la
mort et de la souffrir pour l'expiation de ses crimes. De tout
mon cour, Monsieur, me répondit-elle. Cc mot me fait souvenir
d'un qui me vient d'échapper sur son acte de contrition, où
elle me suivit toujours, hors quand elle fut enfin à ces paroles,
de tout mon cour, qu'elle répéta trois ou quatre fois d'elle-
même; et comme je m'aperçus qu'au lieu de dire la suite
avec moi, elle les redisait, je les lui laissai répéter tant qu'elle
voulut, et je loue Dieu qui la fit appuyer sur ces paroles si
essentielles à l'acte que je lui faisais faire; et quand elle cessa
de les répéter, je la fis poursuivre dans l'ordre que je viens de
marquer, et après qu'elle m'eut dit qu'elle recevait la mort de tout
son coeur comme une pénitence due à ses péchés elle insista pour
avoir encore quelque autre pénitence. Madame, lui dis-je, la plus
agréable à Notre-Seigneur est de boire son calice, c'est de boire
le calice qu'il prépare aux siens.
Monsieur, me dit-elle, je dis tout cela avec vous, mais donnez
moi encore quelque pénitence. Je lui donnai à dire un Ave, un
Sancta et Maria mater gratia, ensuite de quoi lui disant : Madame,
renouvelez votre contrition, je lui donnai l'absolution ne lui disant
que des paroles sacramentelles parce que le temps pressait; elle dit
tout à l'heure ce que je lui avais donné pour pénitence.
Il se passa bien du temps à tout cela et il y en avait déjà un
considérable que le Salve était fini sans que je m'en fusse aperçu
le bourreau, qui pensait peu à cc que je faisais, me dit : Monsieur,
le Salre est dit, il faut dire l'oraison. Je dis tout haut le verset, à
quoi quelques gens répondirent, et ensuite l'oraison; après quoi
le bourreau me fit lever de ma place pour en prendre une autre.
J'avais jusque-là genoux au côté droit de madame de Brinvilliers
pendant qu'il lui coupa les cheveux du côté gauche et de derrière;
il me fit mettre devant elle pour couper ceux du côté droit; je
m'agenouillai devant elle, la regardant en face, et son obéissance
au bourreau fut toujours la même, tournant la tête comme il you-
266
MARQUISE DE BRINVILLIERS.
lut et prenant telle situation qu'il lui disait de prendre. Ce fut
pour lors où, l'ayant devant moi sans qu'elle eût la peine de se
tourner pour me regarder, je l'observai mieux que je n'avais en-
core fait; elle me parut avoir le visage tout contrit et tourné à la
pénitence.
Dès la première cellade qu'elle me porta quand elle me vit à
genoux, elle me parla de gagner les indulgences. Elle savait que
madame de La Moignon 1 m'avait envoyé une médaille à quoi le pape
en avait attaché pour elle.... Je fis baiser la médaille à madame
de Brinvilliers, lui disant : Recevez, Madame, avec humilité la grâce
que l'Eglise veut bien vous faire par l'autorité qu'elle tient de
Notre-Seigneur. Monsieur, me dit-elle, en marquant qu'elle aurait
voulu se prosterner, que faut-il faire pour gagner des indulgences?
Rien que de vous reconnattre indigne d'entrer dans le trésor de
l'Eglise et de la grâce qu'elle veut bien vous faire de vous en faire
part, à la recevoir avec une grande reconnaissance.... Jc lui fls
ajouter trois fois le nom de Jésus et autant celui de Marie, pour
l'indulgence plénière que Paul IV a donné pouvoir à nos messieurs
qui étaient en Sorbonne, du temps qu'il remplissait le saint-siége,
d'appliquer aux personnes condamnées à la mort qu'ils assiste-
raient à l'exécution, en leur faisant prononcer trois fois le nom de
Jésus et trois fois celui de Maric. On lui coupait toujours les che-
veux et elle avait la tête droite, dans une posture assez contrainte;
mais elle était dans une si grande liberté d'esprit que je ne puis
encore me la mettre devant les yeux sans étonnement et sans
joie.
Madame, lui dis-je, priez votre ange gardien de vous assister
dans cette occasion décisive où il va de tout pour vous; toutes ses
veilles sur vous seront inutiles si vous finissez mal, il les croira
très-bien employées si vous achevez bien; pricz sainte Made-
leine, votre patronne, de s'intéresser pour vous en ce moment
qui doit faire votre bonheur éternel, qu'elle vous obtienne un
cœur comme le sien pour aimer autant Jésus-Christ qu'elle l'a
aimé, afin qu'une multitude de péchés vous soient remis comme
à elle. A ces mots, madame de Brinvilliers me regarda encore d'un
air plus pénitent qu'auparavant et me dit : Monsieur, je dis de tout
mon coeur à mon bon ange, à sainte Madeleine, ma patronne, ce
1. C'est-à-dire la femme d premier président.
MARQUISE DE BRINVILLIERS.
267
que vous me venez de marquer; je les prie d'intercéder pour moi
auprès de Dieu, mais je me sens très-éloignée de cet amour qui
mérita à cette pénitente le pardon de tous ses péchés. Madame,
repartis-je, je crois cela aisément, mais j'espère de la bonté de
Dieu qu'il suppléera à ce défaut, qu'il accomplira lui-même en
vous ce qui manque.
Le bourreau achevait de lui couper les cheveux. Cela fait, il me
dit de me remettre à ma première place du côté droit de la dame,
et je m'y mis; il s'essuya un peu le visage qui était tout en
sucur, et il tira de sa poche le bandeau pour lui bander les veux.
Elle ne le voyait pas, ne tournant pas une seule fois la tête d'un
côté ni d'autre, pendant qu'elle fut sur l'échafaud, qu'autant qu'il
la lui faisait tourner, ct ne paraissant nullement inquiète de tout
cc qui se préparait. Elle ne vit le bandeau que quand, étant der-
rière elle, il le lui présenta pour les lui boucher; apparement
elle ne s'attendait pas à cette cérémonie, et comme, dans le détail
de ce que je lui avais dit dans la prison que nous ferions sur
l'échafaud, je ne lui avais point touché cette circonstance, elle
me regarda au moment que cc bandeau lui parut, et me dit tout
haut Monsieur, on me va bander les yeux I
Un coup sourd dont le son frappa mes oreilles : c'était le coup
que le bourreau lui donna pour lui abattre la tête. Il fit cela si
habilement que je ne vis point du tout le couteau passer, quoique
j'eusse toujours la vue appliquée à la tête qu'il coupa, et je suis
encore à savoir comme est fait cet instrument, que je n'ai jamais
vu ni nu ni dans le fourreau. Le bruit du coup me parut comme
d'un grand coup de couperet qui se donnerait pour couper de la
chair sur un billot; je ne vis point que le bourreau tátat le col pour
prendre ses mesures et trouver juste l'endroit où il pourrait
frapper. Il ne dit rien du tout à madamo de Brinvilliers, elle se tenait
seulement la tête fort droite il la lui avala d'un seul coup, qui
trancha si net qu'elle fut un moment sur le tronc sans tomber.
La tête tomba sur l'échafaud fort doucement en arrière, un peu
du côté gauche, et le tronc devant, sur la büche qu'on avait mise
devant elle en travers.
Le bourreau se tourna de mon côté, s'essuyant le visage et me
disant d'abord, comme s'il eût eu de la complaisance pour son
adresse : Monsieur, n'est-ce pas là un bon coup? Je me recom-
mande toujours à Dieu dans ces occasions-là, et jusqu'à présent il
268
MARQUISE DE BRINVILLIERS.
m'a assisté; il y a cinq ou six jours que cette dame m'inquiétait
et je lui ferai dire six messes. Je lui répondis plus de quelques
mouvements de tête que de paroles, et tout à l'heure il prit la
bouteille qu'il avait fait mettre dans la charrette et en but, me
disant qu'il était fort altéré et qu'il l'avait été tout le jour
(B. I.)
LOUVOIS A M. CARPATRY, PREMIER COMMIS.
1 Lille, ce 18 juillet 1676.
J'ai reçu avec votre lettre du 15 de cc mois les papiers qui l'ac-
compagnaient; j'ai vu par la lettre de Desgrez ce qui se passe en
l'affaire de madame de Brinvilliers. Pour l'obliger à continuer à
me mander exactement ce qu'il en saura, je vous prie de lui faire
donner encore 20 pistoles et d'essayer de savoir de lui le nom de
l'homme de qualité dont il a porté deux lettres à M. le premier
président.
(A.G.)
1. La foule était si grande que M. Pirot fut obligé de rester encore quelque
temps sur l'échafaud il finit par descendre avec l'aide du bourreau, et trouva
sur la place de Grive Santeuil, qui venait d'assister à l'exécution. Le poête prêta
son bras au CO :fesseur, et ils s'e allèrent ensemble.
Le funeste drame n'était pas entièrement terming; une multitude curieuse restait
pour voir la dernière scène. Les archers du guet déblayèrent la place à grands
coups de hallebarde et créèrent un vide autour du bücher, vaste édifice de bois et
de paille sur lequel on avait eu soin de verser do l'huile et des résines. Les valets
du bourreau, après que l'exécuteur y eut déposé In cudarre de madame de Brin-
villiers, y mirent le feu avec de grandes torclies préparées à l'avance; ils pas-
sèreut la nuit à entretenir la flamme, tandis que Desgrez et ses hommes faisalent
bonne garde, pour tenir à distance la populace toujours prète à piller ces tristes
restes, destinés, suivant l'opinion commune, à porter bonheur. Vers la pointe du
jour, les bourreaux recueillirent les ceudres pour les jeter à la Seine, qui emporta
ainsi la justice du roi, tandis que les spectateurs 60 précipitaient pour ramasser
les infimes débris échappés à l'uil dus exécuteurs.
Cependant, le confesseur ravi et les spectateau's touchés par la tenue humble et
résignée de madame de Brinvilliers, s'en allèrent répétant partout SCS louanges,
et l'on en vint à la regarder presque comme une sainte purifiée par le repentir;
néanmoins lenom de Brinvilliers fut trop lourd & porter, Du mari et de sa con-
duite postérieure, nous n'en avons pu rien découvrie: mais les cufanis, au nombre
de cinq, prirent le nom d'Off.mont, terre appartment à la famille d'Aubray.
L'ainé des fils, Antoins Gobelin, né en 1001, mourut en 1739, laissant deur fils
l'un, le comte d'Offemont, qui fut consetlier au parlement de Paris: l'autre qui se
fit militaire et devint chevalier de Saint-Louis. Le second fils de la marquise était
chanoine. et le troisième fut connu sous le titre de harm de Nourar : quant aux
deux filles, elles paraissent avoir récu dans le cloltre.
BELLEGUISE.
269
COLBERT A M. DE HARLAY.
Monsieur, j'ai lu au Roi votre lettre entière. S. M. m'ordonne de
vous faire savoir qu'elle désire qu'en toutes occasions'un peu im-
portantes, vous veniez toujours lui en rendre compte, et dès à pré-
sent elle désire que vous veniez lui dire tout ce qui se passe dans
la suite de l'affaire de la dame de Brinvilliers. Je crois qu'il sera
bon que je vous voie avant que vous vous présentiez à S. M. (B. I.)
A Versailles, ce 21 juillet 1676.
LOUVOIS A M. DE BEZONS.
Au camp, devant Aire, ce 23 juillet 1676
Monsieur, j'ai reçu la lettre que vous avez pris la peine de m'é-
crire le 18 de ce mois, par laquelle j'ai vu ce qui s'était passé à la
mort de madame de Brinvilliers. Jc vous remercie de la part qu'il
vous a plu m'en donner.
(A. G.)
LOUVOIS AU PRÉVOT DES MARCHANDS.
Co 23 juillet 1676.
Monsieur, la lettre que vous avez pris la peine de m'écrire le
18 de ce mois m'a été rendue: je vous suis très-obligé du soin que
vous avez pris de me mander ce qui s'est passé à la mort de madame
de Brinvilliers. Il n'y a pas apparence que M. de Penaulier coure
aucun risque, puisqu'elle l'a déchargé; cependant vous me ferez
plaisir de m'informer de la suite de cette affaire et de m'écrire
toutes les nouvelles que vous apprendrez.
(A. G.)
SEIGNELAY A M. DE HARLAY.
Monsieur, quoique je ne doute pas que vous ne soyez informé
que le nommé Belleguise fut hier arrêté et mis à la Bastille par le
sieur de la Grange, exempt des gardes du corps du Roi, je ne lais-
serai pas da vous en donner avis, S. M. ne doutant pas que vous ne
teniez la main à ce que son procès lui soit fait. Je suis, etc. (B.I.)
A Versailles, le 2 août 1676
270
BELLEGUISE.
Le même au même,
Monsieur, je vous envoic les ordres du Roi, que vous avez de-
mandés à mon père par la lettre que vous lui écrivites hier au soir.
Vous prendrez, s'il vous platt, la peine de faire remplir le nom du
clere du nommé Rallu, notaire, qui n'était pas nommé dans votre
lettre.
(B. I.)
A Versailles, le 3 août 1070.
COLBERT A M. DE HARLAY.
Monsieur, vous trouverez ci-joint les expéditions que vous avez
demandées ; mon fils vous les envoyait ce matin, mais depuis j'ai
rempli le nom du nommé Lemaistre.
(B. 1.)
Ce 3 août 1676,
M. DE HARLAY A COLBERT.
Monsieur, étant nécessaire de confronter à Belleguise le nommé
de Piat, dit Lafontaine, prisonnier dans la Bastille, je vous supplie
très-humblement de prendre les ordres du Roi pour en expédier
un adressé au gouverneur de la Bastille, afin de remettre ce Piat
entre les mains du sieur Desgrez, pour le conduire au palais et le
ramener après que cette procédure faite, ou pour donner la liberté
à M. Dorat, conseiller, de travailler à cette confrontation dans la
Bastille, si S. M. ne jugepas que l'on doive faire sortir ce Piat pour
une matinée seulement.
(B. 1.)
20 août 1676.
SEIGNELAY A M. DE HARLAY.
Monsieur, je vous envoie les ordres du Roi que vous avez deman-
dés, pour confronter le nommé de Piat, dit Lafontaine, à Belleguise;
tencz, s'il vous plait, la main à ce qu'ils soient exécutés. (B.I.)
A Versailles, le 27 août 1676.
GREMONT A LA COMTESSE DE BACHIMONT.
Co 28 août 1676,
Madame, Vanens est toujours à la Bastille : on me dit hier que
son cousin sollicitait fort sa liberté, mais qu'il n'avait rien avancé.
(B. A.)
CAPITAINE SAINT-PHILBERT
271
M. DE HARLAY A SEIGNELAY.
On a donné ce matin M. Penautier la liberté qu'un prisonnier
peut avoir dans la conciergerie du palais.
(B. I.)
3 septembre 1070.
M. DE CALVO A LOUVOIS.
Du 13 septembre 1676, s Maestricht.
Monseigneur, l'incendie qui arriva la semaine sainte à notre ma-
gasin de fourrage, et les fréquents avis que j'ai eus des desseins
que les ennemis ont cus sur ceux de la poudre, m'ont fait chercher
auparavant le siége de cette place, sans néanmoins en pouvoir tirer
aucune connaissance; l'envie que j'ai cue de l'avoir m'a empêché de
me rebuter, ledit siége étant fini, cc qui m'a fait reprendre les
mêmes soins, lesquels ont été plus utiles que par le passé, Il y a
quatre jours que, par le moyen d'une femmequi a obligé un nommé
Rose de surnom (qui est un homine qui avait fait ici quantité de
voleries qui l'avaient empèché d'y demeurer et obligé de s'en aller
avec les ennemis) de me demander si je lui voulais pardonner ce
qu'il avait fait auparavant et permettre de demeurer à Maestricht,
qu'il me dirait plusieurs choses fort utiles pour le service du Roi.
Je lui donnai un billet de süreté pour venir me parler, sur lequel
il vint hier au matin; après l'avoir entretenu quelque temps, il me
nomma un bourgeois de cette ville, me disant que c'était lui qui
l'avait fait, et au même temps il me dit que M. de Saint-Philbert
capitaine de cavalerie, qui était prisonnier par vos ordres ici, sa
compagnie ayant été cassée pour être faible, avait touché 200 pis-
toles de M. de Nassau, et qu'il les lui avait vu donner à un village
nommé Quelich, à une lieue d'ici. L'habitant d'ici a été arrêté, et
on lui a instruit son procès, copie duquel M. l'intendant vous en-
voic, Je crois que vous donnerez ordre de faire arrèter ledit de
Saint-Philbert, étant sûr que l'on tirera beaucoup de connaissances
de lui, ayant cu beaucoup de commerce avec les ennemis. Il est du
1. N. de Calvo, commandant à Marstricht en l'absence du maréchal d'Estrades,
mort lieutenant general, le 29 mai 1000.
2. Saint-Philbert, ordre d'entrée, 22 septembre 1676 ordre de sortic, 25 septem-
bro 1070. Ordres contresignés Le Tellier.
On a inséré cette lettre parce qu'un nommé Poncet. compromis dans l'affaire des
poisons, était soupconné de complicité avec Saint-Philbert
272
CAPITAINE SAINT-PHILBERT
Boulonnais el a sa maison près de Montreuil; il ne doit pas faire
de difficulté qu'il vous disc qu'il est allé à Quelich recevoir l'argent,
étant prisonnier ici, puisqu'il avait toute sorte de liberté. L'on
donnera demain la question à l'habitant d'ici, et l'on vous avertira
de ce qu'il dira, et s'il ne dit quelque chose qui ne paraisse qu'il
soit besoin d'attendre vos ordres pour la punition que mérite son
crime, on la lui donnera.
(A. G.)
COLBERT A M. DE LA REYNIE.
Monsieur, le nommé Jean Lemaistre, prisonnier à la Bastille,
s'est plaint au Roi de sa détention dont dit ne savoir point la cause,
et a représenté à S. M. que vous l'avez plusieurs fois interrogé et
que vous aurez pu connaltre son innocence.
La yeuve Bresquignan a aussi présenté un placet à S. M. par le-
quel elle demande la liberté de la veuve Páris sa fille, prisonnière à
la conciergerie pour l'affaire de M. Gély, prètre de Saint-Germain-
l'Auxerrois.
S.M. désire que vous me fassiez savoir le sujet de la détention
dudit Lemaistre et l'état auquel est à présent l'affaire dudit Gély,
afin que je lui en puisse rendre compte.
(A.I.)
A Versailles, le 23 septembre 1076.
M. DU MONCEAU. INTENDANT MILITAIRE, A LOUVOIS,
Du 10 octobre 1676.
M. de Calvo m'a dit, Monseigneur, que Saint-Philbert était arrêté;
il est d'une très-grande conséquence que nous l'ayons à Maestricht
pour le confronter au charpentier qui est arrêté ; il est encore
malade, et il serait fächeux qu'il mourüt avant que ledit Saint-Phil-
bert füt à Maestricht.
(A. G.)
COLBERT A M. DE HARLAY.
Monsieur, je vous envoie la lettre du Roi ci-jointe pour faire
mettre en libertéle nommé Lemaistre.
Mon fils doit vous avoir envoyé l'ordre que vous avez demandé
pour la sûreté de la conduite du nomme Martin de Lyon à Paris.
(B.I.)
A Versailles, le G octobre 1676.
PENAUTIER.
273
LOUVOIS AU CHEVALIER DI GUET.
A Versailles, ce 14 octobre 1076.
Je vous adresse des ordres du Roi pour faire arrêter un nommé
Gayan duquel le sieur Desgrez sait In demeure. Il faudra que vous
vous saisissiez de tous ses papiers et que vous me les envoyiez; ce-
pendant vous prendrez soin de dire à M. de Besmaus que l'inten-
tion du Roi est qu'il fasse garder cct homme-la avec tant de pré-
cautions qu'il ne puisse avoir communication avec qui que cc soit.
ni donner de ses nouvelles à personne, de la même façon que le
gentilhomme flamand qui a été fort longtemps daus la Bastille
sans que l'on ait pu savoir pendant cc temps-là cc qu'il était de-
venu.
(A. G.)
LE CARDINAL DE BONZI A COLBERT
A Montpellier, le 24 de novembre 1070.
Nous nous sommesaperens, Monsieur,dès aujourd'hui, en raison-
nant sur que nous avons à faire pour le service du Roi, que M. de
Penautier nous est absolument nécessaire pourrégler les payments
du don que notre assemblée doit faire à S. M. Cette réflexion a en-
gagé les états de lui écrire pour la supplier de donner ordre qu'on
expédie le plus promptement qu'il se pourra les affaires qui dé-
tiennent encore M. de Penaulier à Paris, et quelque estime que sa
compagnie ait pour lui, j'ose vous dire que c'est autant par la né-
cessité qu'on a de ces deux personnes que parle désir de lui rendre
office qu'on a pris cette résolution, parce qu'il n'aura pas besoin
d'autre justification que son innocence. J'adresso la dépense des
étals à M. de Châteaunenf, et j'espère, Monsieur, que vous you-
drez bien faciliter la chose par vos bons offices, M. de Penautier
attendant particulièrement de votre assistance la promptitude de
son expédition, sans laquelle je prévois des difficultés insurmonta-
bles pour les premiers payements du don gratuit. J'ai cru être
obligé de vous donnerces avis pour le bien du service Superscript(2). (B. I.)
1. Gayan, ordre d'entrée, 3 novembre 1676; ordre de sortie, 23 décembre 1676
4 Ce cardinal avait sans doute de bonnes raison> pour défendre Penautier; il
disait toujours que ceux qui avaient des pensions sur ses bénéfices ne vivraient
pas, et que son étoile les tucrait. Un jour, l'abbé Foucquet l'ayant trouvé avec
Penautier, dit tout haut : a Je viens de rencontrer le cardinal avec son étoile. n
18
274
PENAUTIER.
LOUVOIS A M. DE BESMAUS.
A Saint-Germain, le 25 novembre 1076,
Monsieur, j'ai reçu la lettre que vous avez pris la peine de m'é-
crire le 24 de cc mois avec l'état qui y étail joint. Vous pouvez dire
au sieur Gayan que j'ai vu ce qu'il me mande, et qu'il peut bien es-
pérer de son affaire, d'autant plus que les gens qui l'ont accusé
d'avoir eu quelque connaissance de l'affaire de madame de Brinvil-
liers se sont absentés de Lyon, d'où ils avaient écrit, dès qu'ils ont
su qu'il avait été arrêté'; que cela avec les papiers qui se sont trou-
vés chez lui, qui nc le chargent en aucune manière d'affaire de
cette nature. portera, comme j'espère, S. M. à le faire mettreen li-
berté dès qu'elle aura perdu l'espérance de retrouver ces gens-là
Je crois que dans quinze jours ou trois semaines au plus on saura
à quoi s'en teuir, et cependant vous pouvez traiter ledit Gayan
aussi humainement que vous pourrez, sans néanmoins souffrir
qu'il donne de ses nouvelles ou qu'il en reçoive jusqu'à nouvel
ordre de S. M.
(A. G.)
LE CARDINAL DE BONZI A COLBERT.
A Montpellier, le 8 décembre 1676.
Si les affaires de M. de Penautier ne sont pas en état qu'il vienne
dans ce mois ici, il importe, ce me semble, pour la ponctualité des
payments, que vous fassiez, Monsieur, qu'il ordonne à son com-
mis de traiter avec nous comme s'il y était lui-même.
LE DUC DE VERNEUIL A COLBERT.
Les états ne pouvant payer par imposition l'entière somme de
3,000,000 de livres, se trouveront en peiue sur les expédients
qu'ils doivent prendre pour cela à cause de l'absence de M. de Pe-
nautier. Je crois être obligé de vous écrire afin que là-dessus vous
fassiez les réflexions que vous jugerez nécessaires pour le service
de S. M.
(B.I.)
A Montpellier. le 9 décembre 1676
1. 11 ne serait pas impossible que ce Gayan cut été dénoncé comme empoisonneur
par Bachimont, qui, après s'ètre caché à Lyon, l'avait quitté à cette époque pour
aller à Turin.
2. 11 est incroyable, dit Saint-Simon, combien de gens, et des plus considérables,
se remuérent pour lui.
PENAUTIER
275
M. DE HARLAY A COLBERT.
Monsieur, les deux personnes dont jo vous ai parlé ce matin ont
étéarrêtées, et le nommé Sautreau a dit à ceux qui le menaient à la
Conciergerie qu'il ne savait rien de ce qu'il m'avait dil, mais qu'il
y avait des gens après lui, depuis plusieurs jours, pour l'obliger à
dire des choses contre M. Penaulier qu'il ne savait point et qui
n'étaient point véritables, et entre autres un clere du procureur de
madame de Saint-Laurent, qui contrefaisait l'Allenand, et comme
il se trouve que l'un de ccs deux témoins qui ont été entendus se
dit Allemand et l'autre de Luxembourg, il n'est pas impossible que
l'emprisonnement de ces deux personnages ne donne ouverture à
une nouvelle scène. Nous en parlerons avec plus de certitude
mardi; mais cependant ce commencement ne me donne pas sujet
de me repentir de cc que j'ai fait pour l'éclaircissement de la vé-
rité.
(B.I.)
Cc 26 décembre 1676.
GREMONT A M. DE BACHIMONT.
Quant à la lettre par laquelle je pris la liberté de vous demander
quelque chose pour faire voir au roi d'Angleterre, qui est curicux
et libéral 1. c'est que jc ne voyais point de plus court chemin, ni
de plus assuré pour sortir promptement d'affaire que celle-là, ou
qu'il n'y ait jamais de Dieu pour moi si j'ai eu autre intérêt que le
vôtre en cette rencontre. Et les présents que le sieur Laraber: a eus
depuis son arrivée dans ces pays-là, vous feront voir la vérité de ce
que je vous en dis, puisqu'ils montent à plus de 10,000 livres, outre
12,000 livres de pension qu'il a, et est logéet meublé aux dépens du
Roi, sans hasarder rien de particulier de ses affaires, ni mème de
donner la moindre connaissance de sa médecineà personnes quelles
qu'elles soient, sans exception. De plus, voyant que d'emprun-
ter des deniers dessus une terre à trente-quatre lieues de Paris
1. Charles 11 avail la faiblesse de croire à la pierre philosophale, à la panacée
universelle ct à toutes les inventions des charlatans. et la cour de Londres devint
sous son règne le refuge d'une roule d'aventuriers.
2. Ceux qui savent à quel polut on portait autrefois le manque de respect pour
l'orthographe des noms, ne seront pas surpris de nous entendre dire que ce nom de
Laraber est celui de Rabel, médecin fameux alors. qui fut emprisonné plus tard.
3. Rullecourt, propriété patrimoniale du comte de Bachimont.
276
GREMONT.
que c'était la mer à hoire, et de plus chose impossible, comme
vous le verrez par la suite, mais comme je me laisse toujours em-
porter par un zèle indiscret pour rendre service à mes amis, cela fait
que je ne considère point les conséquences. C'est pourquoi, quand
vous m'enverrez la procuration pour en traiter avec le sieur Cou-
sin, je ne lui montrerai pas, d'autant que cela ne produirait rien
de bon, quoiqu'il meure d'envie de vous prèter dessus ladite terre;
et autrement il n'est pas homme à le faire, comme je vous ai déjà
mandé.
Voilà. Monsieur, deux échoos sensibles. Vous allez entendre le
troisième, touchant le chapelet de madame, que vous me deman-
dez de vous envoyer an premier jour avec les contrats, ce que j'au-
rais fait cejourd'hui même si j'avais de l'argent pour payer le port.
Cc sera le plus tût que je pourrai. Madame m'avait ordonné, en
partant de Lyon, de vendre le chapelet pour la somme de 40 louis
d'or et pas moins; moi, que fais-je? Je porte le chapelet à Made-
moiselle, el, lui faisaut unte histoire sur la rareté de ce chapelet, jc
prie Mademoiselle de me le faire jouer pour GO louis d'or. Elle me
le promit, et comme on le mit sur la table pour le jouer, il s'est
trouvé un gentilhomme là fort connaissant en calambourg qui dit
qu'il n'en était point absolument, et que ce n'étail que pate com-
posée. Après plusieurs contestations de part ct d'autre, l'épreuve
en fut faite dessus l'heure, qui fit voir que ce n'était que la pate de
vrai, car on présenta un des grains à la chandelle qui fondit dès
aussitôt comme la vraie Date, comme il est. dont je reçus l'affront
tout entier, et je ne vous en dis rien davantage, siuon que je donne
mille fois all diable dom Castelmajor.
(B. A.)
Paris, 1 er jaevier 1077.
Lorrots A M.
A Saint-Germain, le 2 férrier 1677.
J'ai reçu votre lettre du 27 du mois passé. Il faut que vous alliez
trouver M. de la Reynie de ma part, que vous lui fassiezv voir la let-
1. Le calambourg est un bois odorant, dont la couleur est verte: les loteries
étaient alors fort à la mode un en fai-ait rhez le Roi lui-même. 11 va sans dire
que Mademoiselle ne pario pas de cet incident ni de ses relations avec ce Grémont.
2. Si le not est exact, on voit que Mademoiselle brulait du suif chez elle les jours
de réception, quoiqu'elle für la plus riche héritière de France.
PONCET.
277
tre que mademoiselle la Grange m'a écrite et lui rendiez comple
de tout cc qu'elle vous a dit; que vous lui disiez qu'en cas que le
sieur Poncet soit encore prisonnier au Chatelet, l'intention du Roi
est qu'il le recommande et l'empêche de sortir jusqu'à nouvel
ordre de S. M., et qu'il l'interroge sur les faits quecette demoiselle
avoue; que s'il est en liberté, elle veut qu'il soit de nouveau mis en
prison et conduit à la Bastille en vertu de l'ordre qui est ci-joint,
que vous ferez exécuter par Desgrez, et qu'aussitàt qu'il aura été
arrêté, vous en avertissiez le sieur de la Reynie, en le priant de
l'aller interroger; et afin qu'il puisse prendre créance en cc que
vous lui direz, je vous adresse une lettre que je lui écris, par la-
quelle je mc remets à vous de lui expli quer les intentions de S. M.
(A. G.)
INTERROGATOIRE.
L'an 1677, le 20e jour de février de relevée, nous Gabriel Nicolas,
sieur de La Reynie, lieutenant général de police en la vicomté et
prévôté de Paris, sommes transportés an château de la Bastille,
avec Sagot, notre greffler, pour interroger le nommé d'Orvilliers,
emprisonné de l'ordre du Roi audit château, où étant, ledit d'Or-
villiers nous a été représenté par le sieur de la Grisolle, lieutenant
au gouvernement de la Bastille, avons procédé à son interrogatoire
ainsi qu'il ensuit :
Interrogé de ses nom, surnom, Age, qualité et demeure, après
serment par lui fait de dire vérité,
A dit qu'il s'appelle Nicolas Poncet, sieur d'Orvilliers, Agé de
vingt-neuf à trente ans, natif de Melun, demeurant à Paris, logé,
lorsqu'il a été arrêté, à l'hôtel de Brissac, dans la rue des Deux-
Ecus, ci-devant capitaine dans le régiment de Piémont, et ayant
été réformé au mois de juin ou de juillet 1673, à cause que sa com-
pagnie ne s'était pas trouvée complète.
Interrogé où il a demeuré depuis qu'il a été réformé?
A dit qu'il fut arrêté par ordre du Roi lorsque sa compagnie fut
réformée, et qu'il demeura prisonnier à Lille jusqu'au mois de jan-
vier ensuivant, et qu'après qu'il fut mis en liberté, lui répondant
vint en cette ville, d'où il partit au mois de février pour aller en
Angleterre 1.
1. On a reproduit littéralement le préambule et les trois premiers articles do cet
278
PONCET.
Quel était le sujet qui l'obligea d'aller en Angleterre?
C'était pour se promener et voir le pays.
Combien il demeura en Angleterre?
Il y demeura jusqu'à la semaine de la Passion, et en repartit
pour s'en revenir à Paris.
S'il fut à Londres tout le temps qu'il demeura en Angleterre ?
Oui,
S'il passa d'Angleterre en France sans aller ailleurs?
Après s'être embarqué dans'le paquebot, il mit pied à terre à
Calais, d'où il vint ensuite par le droit chemin à Paris.
S'il a toujours demeuré depuis à Paris?
Ayant gagné au jeu 10,000 fr. à Londres, étant revenu à Paris
avec une lettre de change de cette somme, il lui arriva une affaire
à cause de la lettre de change, le banquier sur lequel elle avait été
tirée l'ayant fait arrèter après l'avoir acquittée; ce qui l'obligea de
rendre l'argent pour avoir sa libetté, laquelle ayant obtenue et sa
lettre de change lui ayant été renduc. il repassa à Loudres pour
demander raison aux tireurs de la lettre qui lui firent perdre son
argent à la réserve de 1,000 écus qu'il en toucha, et nc demeura à
ce voyage que huit jours à Londres seulement i
- Comment s'appelait celui qui lui avait fourni lesdites lettres de
change ?
Il s'appelait Joseph Romain.
Quelle est la profession de Joseph Romain et d'où il le
connail ?
Il nt le connait que pour l'avoir VU à Londres, logé et joué avec
lui, et ne sait de quelle profession il est.
S'il a demeuré depuis cc temps-là à Paris, ets'il n'a point fait
quelque autre voyage?
Il a toujours demeuré à Paris, si ce n'est qu'il a fait quelques
voyages de Paris à Melun pendant quelques jours.
A qui il a parlé de son voyage d'Angleterre?
interregatoire, afin que le lecteur puisse so rendre compre des légères modifications
apportées au texte pour abréger la lecture de ces documents pour la rendre moins
fastidieuse.
1. Toute cette histoire de jeu miso en avant pour justifier la possession d'une
lettro de change aussi considérable devait être très-suspecte; les capions aux gages
des puissances étrangères étaient presque toujours payés ainsi, et les empoisonneurs,
comme on le verra plus loin, recevalent par le même moyen le salaire des crimes
qu'ils commettaient à l'étranger.
PONCET.
279
-Il en parla à tout le monde, parce que l'affaire de la lettre de
change lui tenait beaucoup au coeur.
- S'il n'a dit à personne qu'il eút d'autres affaires particulières
à Londres?
Non, et il n'en a point d'autres que celle de la lettre de
change.
S'il n'a conservé aucune correspondance à Londres?
Il a conservé quelque correspondance avec la femme d'un
ministre qui est de Poiton, et c'est une amourette et point pour
affaire.
Par où il recevait les lettres de cette femme?
- Il les recevait par la voie ordinaire et elles lui étaient adres-
sées directement, et la dernière lettre qu'il a reçue lui a été rendue
par madame Dubois, qui était son hôtesse,
De quelles autres personnes il a reçu des lettres de Londres,
et à qui il a écrit, outre la femme dudit ministre?
- Il n'a écrit ni reçu d'Angleterre d'autres lettres que celles
qu'il nous a dit.
Si la femme dudit ministre ne lui écrivait pas en chiffres?
Non.
Si, pour empêcher que ce qu'il écrivait à la femme ne füt dé-
couvert, il ne lni écrivait pas en chiffres, ou du moins d'un certain
sens dont lui et la femme étaient demeurés d'accord?
Non.
Combien de temps il a servi en Flandre
Lorsqu'il plut au Roi de donner aux gouverneurs de places
des compagnies de fusiliers, il cut la lieutenance du sieur Phil-
bert, commandant dans Saint-Venant, après quoi le capitaine
Courvilly, dans le régiment de Piémont, ayant été réformé, il vint
à Versailles pour demander la compagnie qui lui fut accordée, et
dans tout son service il n'a été en garnison en Flandre que dans
les seules places de Saint-Venant et de Lille: bien est vrai qu'étant
enseigne dans le régiment de la défunte Reine mère du Roi, il
a été en garnison à Hesdin.
Quelles autres places avancées il a vues dans la Flandre ?
II n'a vu d'autres places avancées que les villes de Lille et de
Douai, an delà desquelles il n'a jamais passé
S'il ne reçoit pas quelquefois des lettres de ses amis et des
connaissances qu'il a faites dans les places de Flandre ?
280
PONCET.
- Non.
S'il connatt La Roque, qui est prisonnier au Chatelet ?
- I! le connatt pour l'avoir vu dans les prisons du Chatelet, et
auparavant aussi pour avoir mangé avec lui en l'hôtel des Noyers
étant prisonnier an Chatelet, il a eu démélé avec de La Roque à
cause qu'il maltraitait une personne nommée mademoiselle de la
Grange 4, en sa présence, cc qui l'obligea de lui vouloir jeter une
assiette à la tête.
- Comment il a connu La Roque avant que de s'être trouvés en-
semble dans la prison ?
Ils SC sont connus à cause qu'ils mangeaient dans la même
auberge.
S'ils n'ont point fait des affaires ensemble ?
Non, et de La Roque faisait un métier bien éloigné de lui, de
La Roque prêtant à usure, et ayant été condamné pour cela à la re-
quête du procureur du Roi, au hannissement pour quatre ou cinq
années,
S'il connait le marquis de Cursay ?
Non.
Comment s'appelait celui de ses amis qui est passé depuis en
Angleterre?
-Il ne connalt et ne sait qu'aucun de ses amis soit passé depuis
peu en Angleterre.
- De quelles affaires il a parlé dans la prison du Chatelet à La
Roque?
Il ne lui a parlé d'aucune affaire, à moins qu'il ne lui ait parlé
de celle de la lettre de change.
- S'il n'a pas dit à La Roque que la lettre n'était pas pour ar-
gent qu'il cût gagné au jeu?
Non.
S'il connait la Febvrier?
Non.
S'il ne sait pas qu'elle demeure dans la rue Neuve-Saint-Eus-
tache?
Non.
1. La femme La Grange était veuve, mais à cette éponue les femmes nobles avaient
seules droit au titre de madame; les bourgeoises étaient traitées de demoiselles,
qu'elles fussent mariées ou nun, et ce fut seulement vers la fin du règne de
Louis XIV qu'elles s'emparèrent de ce privilége avec bien d'autres, malgré les rail-
leries qu'on n'épargnait pas à leur vanité.
PONCET.
281
Quelles sont les lettres qu'il reçoit et qui viennent de Hol-
lande?
Il n'en reçoit point.
Quelles connaissances et quels amis il a en Hollande ?
Il n'eu a aucune en ce pays-là.
A qui il a dit que les ennemis avaient intelligence dans une
des places frontières, et quelle est la place dont il a entendu
parler ?
Il n'a jamais rien dit ni pensé de semblable.
Quelle connaissance il a de mademoiselle de la Grange, pri-
sonnière au grand ChAtelet?
Il la connalt de la prison, et cc n'est pas son nom, celui de la
Grange, et elle s'appelle Madeleine Gueniveau, femme de Minet ou
Minne, qui fut pendu, il y a quelques années, pour avoir recélé des
lampes volées à M. l'abbé de Marolles. Il a appris le nom de la pré-
tendue de la Grange par des placets qu'il a donnés à madame Ver-
tamont, qu'il a suppliée de vouloir recommander l'affaire de la de
la Grange à ses juges, et ladite femme est très-dangereuse, accusée
d'avoir empoisonné défunt Faurye, avocat au conseil 1, duquel elle
élait eutretenue depuis huit ans; elle est de plus accusée d'avoir
passé un faux contrat de mariage eutre elle et le défunt Faurye, par
moyen d'un prètre qui est encore actuellement prisonnier au pelit
ChAtelet, et par le moyen duquel, en le supposant comme s'il cût
été Faurye, elle avait fait le contrat. La vérité est que lui ne la con-
naissant pas telle qu'elle est, a essayé de la servir tout autant qu'il a
pu, mais à la fin ayant reconnu sa mauvaise conduite, et étant ar-
rivé qu'il fut soupçonné d'avoir donné un petit chien que la de la
Grange aimait fort, elle a conçu contre lui une haine mortelle, et
l'a menacé plusieurs fois de le perdre, et la de la Grange ne s'est
pas contentée de le lui dire, car elle le lui a écrit plusieurs fois,
ainsi qu'il le peut encore justifier par ses lettres.
Si, du temps qu'il était en bonne intelligence avec la de la
1. Co Faurye était un vieux garçon fort riche, qui, pour son malheur. entretint
longtemps la de La Grange, belle femme, à ce qu'il paralt, mais dont la méchanceté
dépassait toute croyance. Elle se débarrassa de son galant, supposa un faux
contrat de mariage et détourna le meilleur de la succession. Les neveux du
défunt la poursuivirent devant les tribunaux, et, pour échapper à une condam-
nation certaine, elle demanda à voir lo Roi pour lui révéler un secret important,
disait-elle, à l'État et à la famille royale. La famille de Faurye existe encore dans le
Quercy.
282
PONCET.
Grange, il ne lui a parlé d'aucunes affaires qui touchassent le ser.
vice du Roi?
Il ne sait autre chose, sinon que la de la Grange lui ayant dit
qu'elle avait de très-beaux secrets, entre autres celui de faire savoir
ce qui se passe d'un pays et d'une armée à l'autre, il en écrivit à
M. Charpentier, afin qu'il en informat M. le marquis de Louvois
ladite femme lui a dit aussi qu'elle avait dit à M. le Grand 1,
lors du siége de Maestricht, que la place ne serait pas prise, et
qu'elle avait dit encore à M. le Grand que le Roi prendrait Airc, et
plusieurs autres choses de même qualité ; mais M. le Grand
n'en ayant point voula parler au Roi, elle ne voulut plus lui rien
dire, parce qu'elle voulait être présentée au Roi, et parler elle-
même à S. M. de ses secrets.
Quelles autres choses particulières la de la Grange lui a dites
touchant la ville de Maestricht?
Elle ne lui a rien dit davantage.
Si la de la Grange ne lui a parlé d'aucune intelligence qu'elle
eút out dire que les enuemis cussent eue à Maestricht?
Non.
Quels entretiens il a cus avec la de la Grange sur le sujet de
la place de Maßstricht?
Il ne lui en a jamais parlé.
S'il n'a pas dit à la de la Grange qu'il savait qu'il avait été
donné quelque argent pour ménager quelque intelligence dans la
ville de Maestricht?
Non, ct s'il en avait eu quelque connaissance, il en aurait
averti M. le marquis de Louvois.
S'il n'a pas dit à la de la Grange et à de la Roque qu'il avait
été à Londres pour d'autres affaires que celles dont il nous a parlé?
Non.
S'il connaissait quelqu'un dela garnison de Maestricht?
Non.
Depuis quel temps il connait mademoiselle de la Grange?
Il la connat depuis quatre mois ou environ, et la première
connaissance a été faite au Châtelet.
1. C'est-à-dire le grand écuyer du Rol, M. d'Armagnae.
2. Le prince d'Orange avait assiégé Maestricht, occupé par une garnison fran-
caise; il fut obligé de lever le siége le 25 août 1676, au bout de quarante jours. La
ville d'Aire avait été prise le 31 juiliet 167G par le maréchal d'Humières.
VEUVE DE LA GRANGE.
283
Quelle est la profession de de la Roque?
Il serait bien en peine de dire quelle est sa profession il lui a
entendu dire quelquefois qu'il travaillait à faire une compagnie de
cavalerie, une autre fois une compagnie de dragons, et d'autres
fois quelqu'autre, mais il ne sait pas qu'il ait ricn fait.
S: de la Roque n'avait pas eu connaissance des voyages qu'il a
faits en Angleterre?
Non, il ne le connaissait pas en cc temps-là.
Lecture à lui faite de son interrogatoire, a dit ses réponses con-
tenir vérité, y a persisté et signé.
PONCET D'ORVILLIERS. - DE LA REYNIE.
(B. A.)
INTERROGATOIRE
L'an 1677, le 23e février, du matin, au Châtelet.
Madeleine Gueniveau, veuve de Robert Minet, sieur de la
Grange, receveur des gabelles et des tailles d'Anjou, Agée de
trente-sept ans, native de Doué en Anjou.
- Si elle connait Poncet, sieur d'Orvilliers, ct d'où vient sa con-
naissance?
- Elle ne l'a connu que dans la prison du grand Châtelet, il peut
y avoir environ quatre mois.
Cc qu'elle lui a entendu dire sur les affaires de la guerre?
Il lui a paru être peu satisfait du service de France, ct il l'a
consultée sur l'événement d'un dessein qu'il disait avoir, et pour
savoir s'il réussirait ou non. Poncet lui a dit qu'il l'avait cherchée
fort longtemps pour cet effet; il lui a marqué avoir quelque
intelligence avec le prince d'Orange: qu'il avail fait quelques
voyages pour cela en Angleterre, et qu'il en avait rapporté pour
elle une lettre de change de 10,000 livres, et qu'il lui pour-
rait faire voir plusieurs lettres qu'il écrivait en chiffres secrets.
De plus, La Roque, qui était aussi prisonnier au Chatelet, et
ami particulier de Poncet, a connaissance de l'intelligence que
Poncet peut avoir en Angleterre et ailleurs. Elle nous aurait pu
dire beaucoup d'autres particularités sur cela, si Poncet ne s'était
point défié d'elle, et s'il n'avait pas cru qu'elle cût donné des avis
sur ce sujet. L'opinion que Poncet en a cue a donné lieu au départ
précipité du marquis de Cursay, autrement le comte de Gonor,
lequel est passé en Angleterre, croyant que tout était découvert.
284
VEUVE DE LA GRANGE.
Par qui elle a su que le comte de Gonor était parti et passé en
Angleterre, et le sujet de son départ si précipité?
Elle l'a appris par mademoiselle de Villenois, à qui Poncet
l'a dit, et qui est aussi de la connaissance du comte de Gonor?
Comment elle sait que le comte de Gonor est de la même in-
telligence que Poncet?
Le comte de Gonor étant parent du comte de Carava, et la
femme du comte de Carava étant hollandaise, elle croit que c'est
par la comtesse de Carava que le comte de Gonor est engagé dans
l'intelligence.
Quelle connaissance elle a des engagements que le comte de
Gonor peut avoir pris avec madame de Carava?
Elle ne sait autre chose à cet égard, sinon que madame de
Carava a écrit autrefois plusieurs lettres hardies depuis la guerre
avec la Hollande, et que c'est un esprit entreprenant et quant au
départ précipité du comte de Gonor, elle ne le sait pas sculement
par mademoiselle de Villenois, mais encore par Poncet, qui le lui
a dit en présence de plusieurs personnes, lui marquant que c'était
pour les affaires du comte de Gonor, et pour celles de lui, Poncet,
qu'il faisait le voyage d'Angleterre.
Si elle sait où sont les lettres en chiffres dont elle nots a
parlé, et cc qu'elles sont devenues?
Elle a deux des lettres chiffrées qui sont venues d'Angleterre
à l'égard des autres, Poncet les a brolées devant elle.
En quel lieu sont ces deux lettres?
- Elle les fournira, bien qu'elle ne les ait pas sur elle, et qu'elle
ne puisse marquer le lieu où elles sont précisément. (B. A.)
SEIGNELAY A DE LA REYNIE.
Monsieur, je vous ai écrit plusieurs fois pour l'affaire de
Jean Faradet, de sa femme et de la veuve du nommé Paris,
prisonniers au Châtelet, depuis quiuze mois, sur la dénonciation
du nommé Gely; mais comme ces gens continuent de présenter
des placets au Roi, et de demander que leur procès soit jugé,
S. M. n'a ordonné de vous dire qu'elle souhaite que cette affaire
soit promptement terminée et que vous me fassiez savoir les raisons
de ce retardement.
(A. I.)
A Saint-Germain, le 20 férrier 1077.
VEUVE DE LA GRANGE.
283
LOUVOIS A DE LA REYNIE.
A Saint-Germain, le 23 février 1677.
Monsieur, j'ai lu au Roi la lettre que vous avez pris la peine de
m'écrire, le 21 de ce mois; il n'est pas impossible que la demoi-
selle la Grange ne cherche à SC faire mettre à la Bastille pour
retarder le jugement du procès criminel que l'on lui fait, mais
comme l'on ne saurait prendre trop de précaution sur les affaires
dont elle a parlé, S. M. trouve bon de la faire transférer à la Bas-
tille, cc qui sera exécuté au plus tard dans deux jours.
Et S. M. m'a commandé de vous dire qu'elle s'attend que vous
suivrez cette affaire avec application et que vous n'onblierez rien
pour l'éclaircir, tant sur les faits que la demoiselle de la Grange a
avancés et avoués, que sur les fails dont le sieur Poncet a été
accusé.
Je ne me souviens pas de la raison pour laquelle il a été prison-
nier à Lille j'en ai écrit pour le savoir, et je ne manquerai pas,
aussitot que j'en aurai reçu la réponse, de vous en informer.
(A. G.)
LE CONTE DE SAINT-MAURICE A LA DUCHESSE DE SAVOIE.
Madame, je pars pour Londres dans le moment que j'aurai
achevé cette lettre, et serais déjà bien loin, si le siége de
Saint-Omer I ne m'avait empêché de prendre la route de Calais
J'ai exécuté tous les ordres de Votre Altesse Royale, et comme le
principal était l'union dans la maison de Soissons, je la puis assurer
qu'elle ny a jjamais paru si bien établic, et je pense qu'il est bien
difficile que rien la puisse troubler dorénavant, pourvu que
niadame la princesse de Bade veuille bien no s'en pas mèler;
comme Bécheville est demeuré, et que M. le comte avail besoin
dequelqu'un près de lui, de conflance et connu, j'y ai remis Maine
gentilhomme piémontais, qui avait été de tout temps et à M. le
prince Thomas et à feu M. le comte.
J'ai été à Saint-Germain selon les ordres de Votre Allesse Royale.
et ai été présenté à la Reine par madame de Richelieu3 elle recut
1. Monsieur assiégeait alors Saint-Omer, qui fut pris le 20 avril. malgré le prince
d'Orange.
2. C'est-à-dire le fils ainé de madame de Soissons,
3. Madame de Richelien était dame d'honneur de la Reine.
286
COMTE DE SAINT-MAURICE,
le compliments de Votre Altesse Royale avec toute l'honnêteté
possible, et me questionna fort sur les occupations, sur l'esprit et
la vivacité de Son Altesse Royale, et me dit que l'on lui avait dit
que j'allais en Angleterre, à quoi je répliquai que Votre Altesse
Royale ne tenant point de ministre ordinairement en cette cour-
là, elle envoyait de temps en temps des envoyés, pour y maintenir
la bonne intelligence qui avait toujours été. J'ai aussi vu M. le
Dauphin, qui m'a chargé de beaucoup de compliments pour Votre
Altesse Royale. M. Le Tellier, que j'ai aussi vu, a témoigné toute
la reconnaissance possible du souvenir de Votre Altesse Royale et
s'étendit fort longtemps sur toutes les choses admirables qu'on dit
d'elle, et m'assura fort que toutes ses grandes qualités étaient
aussi admirées qu'elles devaient l'être comme il ne me disait rien
sur mon passage en Angleterre, je lui dis ces mêmes choses que
j'avais dites à la Reine, à quoi il répondit que tous ces soins étaient
dignes du grand génie de Votre Altesse Royale.
Je pense que je trouverai les affaires de cette cour-là un peu
troublées. J'espère pourtant que tout cela n'empêchera pas que le
Roi ne reçoive favorablement les compliments de Votre Altesse
Royale. Je travaillerai avec toute l'application possible à y réussir
dans les choses qu'elle m'a ordonnées, et si mon habileté répondait
à mon zèle, le succes en serait sûr.
(ARCHIVES DE TERIN.)
A Paris, cc 5 avril 1677.
M. DE SAINT-MAURICE A M. DE SAINT-THOMAS.
Monsieur, je n'ai pas eu l'honneur d'écrire à Votre Excellence,
depuis Paris, où je lui rendais compte de ce que j'y avais fait je
suis à Londres depuis dimanche. Votre Excellence verra, par la lettre
que j'écris à Madamo Royale, la manière dont j'ai élé reçu en cette
cour; les occupations que le parlement donne et aux ministres et aux
seigneurs m'ont empêché de pouvoir rendre les lettres de Madame
Royale et de Votre Excellence. J'espère de sortir au plus tôt de ces
premières cérémonies, après quoi je travaillerai à l'exécution des
ordres que j'ai reçus.
A Londres, ce 15 avril 1077 ¹
1. Ces deux lettres de M. de Saint-Maurice nous ont paru bonnes à publier pour
compléter les renseignements sur la mort du duc de Savoie cependant M. de La
Reynie interroges la de la Grange suivant l'ordre qu'il avait reçu le 23 février.
VEUVE DE LA GRANGE
287
INTERROGATOIRE.
L'an 1677, le 26 d'avril de relevée, à la Bastille.
Madelaine Gueniveau, veuve de Minet de la Grange.
En quel lieu sont les lettres écrites en chiffres, et venant
d'Angleterre, dont elle nous a ci-devant parlé?
Les lettres sont restées au Chatelet parmi ses hardes, ployées
dans la manche de l'une de ses chemises, comme en un lieu où
personne ne s'avisera de les aller chercher.
En quel endroit du Châtelet, et à qui elle a laissé ses har-
des?
Elles sont dans un coffre, ce coffre n'est fermé à la
vérité, mais elle l'a laissé et recommandé à une femme qui est
prisonnière au Châtelet.
Comment s'appelle cette femme?
Elle ne se souvient pas de son nom, mais c'est une femme
qui est enceinte, c'est la femme d'un ferrandinier dout le nom
pourra Jui revenir en mémoire.
Comment elle a eu ces lettres?
Poncet, à qui elles étaient écrites, les lui avait confiées avec
quelques autres lettres semblables; mais étant tombée malade dans
la prison, et s'étant trouvée en danger de mort, Poncet vint à elle
et lui demanda en quel lieu étaient les lettres, à quoi ayant répondu
qu'elles étaient dans sa poche, Poncet les prit, et les fit brûler dans
sa chambre, en la présence de plusieurs femmes qui y étaient alors;
et à l'égard des deux autres lettres qui sont en son pouvoir, clles
ont été reçues depuis ce temps-là.
Si Poncet lui a donné à garder ces deur lettres, de même
que celles qui out été brulées?
L'une des lettres lui a été laissée par Poncet, parce qu'il y
était fait mention d'elle et qu'elle était en partic pour répondre à
ce que Poncet avait écrit sur son sujet, et comme il avail fait sa-
voir en Angleterre quelque chose de ce dont il prétendait qu'elle est
capable sur le fait de la connaissance des choses à venir, on mandait
à Poncet que, s'il avait en main une personne qui put faire ce
qu'il disail, il pouvait promettre tout ce qu'on lui demanderait, et
qu'on tiendrait tout ce qu'il aurait promis; et afin qu'elle pût voir
ce qui était en chiffres à cet égard, Poncet, après l'avoir déchiffré,
l'écrivit de sa main sur un petit papier, d'un pelit caractère autre
288
VEUVE DE LA GRANGE.
que son écriture ordinaire. Quant à l'autre lettre en chiffres, elle lui
est venue en son pouvoir par le moyen de la conflance que Poncet
prenait en elle, et la conflance venait de ce qu'étant pressé de
sortir, elle lui en facilitait les moyens par quelque effet qu'elle
mettait entre ses mains, en considération de quoi il lui donnait la
connaissance de Sautel, huissier de la cour, qui la devait servir
en son affaire. Et comme Poncet avail besoin de lui faire voir à
elle qu'il était extremement pressé de sortir pour repasser en An-
gleterre, il lui donna la deuxième lettre en chiffres, et lui fit en-
tendre qu'il lui était mandé par cette lettre qu'il fallait qu'il se
trouvât en Angleterre à la fin du mois, à cause que les troupes
partaient, cette année, un mois ou six semaines plus lôt qu'à l'or-
dinaire, et ce fut environ la Notre-Dame, et deux ou trois jours
avant la fète, à cc quelle croit, qu'il lui donnaices lettres; et
comme il lui parlait lors de has en haut, elle étant à la fenêtre
d'une chambre, les autres femmes qui étaient dans la chambre
peuvent avoir entendu les mêmes choses, et une mème lui dit de-
puis qu'elles les avaient entendues, el qu'elles en déposeraient. Et
ajoute que le nom de la femme qui a ses hardes au ChAtelet, et
qu'elle pria d'en prendre soin, lui revient en mémoire elle s'ap-
pelle Darras; et a dit encore d'elle-même, que la femme de Poncet
peut parler sur ce fait autant que toute autre, se souvenant qu'il
avait résolu une fois, pour se procurer la liberté, d'écrire à M. le
marquis de Louvois et de lui déclarer lui-même toute l'affaire,
espérant qu'en récompense il serait mis en liberté. Comptant là-
dessus, Poncet faisait état, après qu'il serait sorti, de s'en aller en
Angleterre, et d'assurer par son absence tous ceux qu'il aurait dé-
claré avoir en part à l'affaire et qui pourraient désavouer le tout si
bon leur semblait. Poncet, sur tout cela, avait pris le parti de l'é-
crire à M. de Louvois, et de lui faire porter sa lettre par sa femme ;
mais la femme n'ayant voulu SC charger de la lettre à moins qu'elle
ne füt ouverte, se défiant qu'il n'y cüt quelque chose de mal à pro-
pos, elle la voulut voir; mais l'ayant vue, elle ne voulut s'en charger,
et au contraire l'étant allée trouver et lui dire que son mari se
voulait perdre, elle la pria de lui vouloir aider à dissuader son
mari, et l'obliger de supprimer la lettre; cc qu'ayant bien voulu
essayer de faire, elles furent trouver Poncet, auquel ayant pris pré-
texte de demander des papiers qui étaient à elle, et en cherchant
ces papiers, la femme de Poncet lui marqua des yeux l'endroit où
VEUVE DE LA GRANGE,
289
était la lettre, laquelle ayant aperçue, elle la prit et, en la donnant
à la femme, dit qu'il ne fallait point tant de façon pour cela, et ne
sait ce qu'est devenue la lettre; mais se souvient que Poncet dit à
sa femme que cela ne servait de rien, et qu'il lui était libre et aisé
d'en faire une autre.
Si elle connalt mademoiselle Poirier?
Non.
Si mademoiselle Febvrier n'a pas envoyé mademoiselle Poi-
rier dans la prison du Châtelet?
Mademoiselle Febvrier lui a bien envoyé une femme pendant
qu'elle était au Châtelet, et huit jours avant qu'elle cût été transférée
au château de la Bastille, pour savoir de ses nouvelles et pour la
prier de ne lui point écrire.
Si mademoiselle Febvrier ne lui envoyait pas cette femme
pour la prier de no point se servir de son adresse pour recevoir
aucunes lettres ou paquets?
Non, et bien loin de cela, elle avait prié la Febvrier de le lui
permettre, et la Febvrier le lui avait permis et offert. Croit même
qu'elle a un billet de la Febvrier, par lequel il paralt qu'elle l'avait
trouvé bon, et elle pourrait prouver ce fait par plusieurs personnes,
et Poncet a envoyé plusieurs fois chez la Febvrier pour voir s'il
n'était point arrivé de lettres sous l'adresse de la Febvrier pour
M. Pellegrain, qui était le nom déguisé sous lequel Poncet devait
recevoir les lettres adressées à la Febvrier, mais elle ne croit pas
qu'il en soit venu aucune sous cette adresse.
D'où elle connatt mademoiselle Villenois, et quelles affaires
elle a eues avec elle
Elle l'a connue pour lui avoir mené une servante, nommée
Anne, qui était de Metz en Lorraine, et la Villenois a demeuré dans
son voisinage vis-à-vis de sa maison, dans la rue de la Jussienne. Il
est vrai que mademoiselle Villenois a été chez la Febvrier de sa
part et même de la part de Poucet, qu'elle connaissait aussi, pour
parler à la Febvrier de l'adresse qui devait être faite chez elle des
lettres dont elle nous a ci-dessus parlé.
- D'où elle connatt mademoiselle Robert?
Il y a longtemps qu'elle la connatt, il peut y avoir six ou sept
ans; elles ont toujours bien vécu ensemble, elles se sont même
visitées plusieurs fois, et ne se quittaient presque pas.
Où a demeuré mademoiselle Robert?
19
I
290
VEUVE DE LA GRANGE.
- Elle l'a vue demeurer dans la rue Saint-Denis, chez un apothi-
caire, et depuis dans la même rue, chez un autre apothicaire, ct a
logé sur le derrière de la maison d'un mouleur de bois appelé
Leblanc.
Si elle connalt madame Dallemont?
Oui, et la Dallemont l'a servic, il y a environ huit ans, et elle
est la portière de la grande écurie.
S'il y a longtemps qu'elle a vu la Dallemont?
- Il y a sept ou huit mois.
Si la Dallemont l'a aidée à travailler au secret dont elle nous
a parlé?
Oui, et quand elle y a travaillé avec la Dallemont, ce n'a été
que par curiosité, et pour s'assurer davantage, et voir si son art
répondrait à ce qu'elle avail vu.
- En quel lieu elle a travaillé la dernière fois avec la Dallemont,
et sur quelle affaire?
Elle n'en sait rien.
A quoi la Dallemont la servait quand elle travaillait?
Cette femme lui servait quelquefois à écrire, d'autres fois à
lire, et d'autres fois à quelque chose de particulier.
Qu'était-cc ce particulier?
Elle ne peut rien dire à cc sujet.
En quel temps, et en présence de qui elle a parlé à frère
Ange, capucin ², du Roi, de monseigneur le Dauphin et de la mai-
son royale?
- Elle croit avoir dit au frère Ange, de bien observer la maladie
de défunt M. Faurye, et qu'il était empoisonné, et que ce secret,
outre cela, regardait la maison royale. A quoi frère Ange répondit,
que quand ce serait pour le Roi il ne pourrait pas donner de meil-
leurs remèdes, ni de plus grands préservatifs. Ce qu'elle dit à frère
Ange sur cc sujet fut dit en présence de défunt Faurye, et d'un
autre religieux capucin. prêtre et grand de stature, dont elle ne
1. L mouleur de bois était un officier municipal chargé de surveiller le mesurage
et la vente du bois de chauffage.
2. Ass de Saint-Joseph, carme déchaussé, dont le nom était La Brosse: il avait
traduit une pharmacopée persane, Voici ce qu'on dit de lui dans un livre du temps ,
Frère Ange, apothicaire de la maison des capucins de la rue Saint-Honoré, par la
connaissance particulière qu'il a des simples. guérit presque toutes sortes de mala-
dies. tant en la personue des pauvres qu'en celle des riches il les panse gratuite-
ment; il donne surtout d'excellentes poudres contre la flèvre.
VELVE DE LA GRANGE.
29
sait le nom ; et défunt Faurye connaissait bien ce qu'clle pouvait
connattre sur cette matière, ayant lui-même expérimenté ce
qu'elle ponvait par son art, ayant autrefois, et en certaine occasion,
fait connattre précisément à Faurye un homme qui lui avait volé
200 pistoles.
(B.A.)
M. ROBERT A SEIGNELAT.
Nous avons dans nos prisons du Châtelet trois frères, natifs d'Avi-
gnon, l'un médecin, l'autre prêtre et l'autre soldat, avec trois
femmes, accusés de fausse monnaie, empoisonnement et sacriléges,
et qui voulaient passer pour magiciens et sorciers 1. C'est une af-
faire qui fait du bruit et qui peut devenir fort importante, mais
comme j'en ai donné un grand mémoire à M. Colbert, qu'il m'a
dit qu'il vous enverrait, il n'est pas besoin de vous en importuner
davantage.
(B.L.)
Ce 23 mai 1677.
LE TELLIER A M. DE LA REYNIE.
A Versailles, le 8 juin 1677.
Monsieur, j'ai reçu la lettre que vous avez pris la peine de
m'écrire le 29 du mois passé, avec les deux mémoires qui y étaient
joints concernant le sieur d'Orvilliers et la demoiselle de la Grange,
par lesquels S. M. a été pleinement informée de ce que vous avez
pu tirer de ces gens-là. Elle a résolu de faire garder d'Orvilliers
encore quelque temps à la Bastille, et à l'égard de la demoiselle
de la Grange, de la faire remettre au Chatelet, afin que l'on puisse
procéder contre elle comme l'on aurait pu faire auparavant qu'on
l'ait transférée à la Bastille. Vous trouverez ci-joint les ordres de
S. M. pour cet effet, et elle trouve bon qu'auparavant de les faire
exécuter vous déclariez à la demoiselle que si elle ne donne dans
cinq ou six jours de plus grands éclaircissements de ce qu'elle a
avancé, vous ferez exécuter ces ordres: et en effet vous le ferez
dans ce temps-là si elle ne vous dit quelque chose d'assez considé-
rable pour vous obliger d'en rendre compte à S. M. auparavant de
la faire reconduire au Châtelet.
(A. G.)
1. n s'agit des nommés Tournet; le prêtre fat condamné, avant l'onverture de la
chambre ardente, à être brulé en place de Grève; nous retrouverons les autres plus
tard, et il on sera amplement question.
292
BELLEGUISE.
PLUMITIF DE LA TOURNELLE.
Du 19 juillet 1677.
Alexandre Belleguise, quarante et un ans, caissier du feu sieur
d'Alibert ¹
Est natif de Doullens en Picardie, son père était marchand
chapelier, est venu à Parisà quatorze ans, après la mort de ses
père et mère. D'abord fut demeurer chez un de ses oncles, mar-
chand ferrandinier, ensuite chez M. d'Alibert en qualité de son
homme qui avait fait accepter des lettres de change de M. d'Alibert,
qui était alors banquier. N'a jamais été son laquais; a été avec
M. d'Alibert vingt-deux ans ou environ, et a tenu sa caisse jusqu'à
sa mort arrivée au mois de juillet 1671. M. d'Alibert est mort d'apo-
plexie, a été deux jours malade; avait lors sa caisse, et croit qu'il
s'est trouvé dans un coffre 1,000 écus, dans la caisse que l'accusé
avait il y avait 40 ou 30,000 livres à sa mort.
Remontré qu'il ne dit la vérité, et qu'il n'avait la caisse, et
était en qualité de laquais.
Il n'a point été laquais. A commencé à travailler pour M. Pe-
nautier en l'année 1669; M. d'Alibert donnait à lui accusé cent écus
de gages; M. Penautier ne lui a point jusqu'à présent donné de
gages, et mangeait chez lui, avait aussi la recette générale du clergé
et du Languedoc, et toujours persuadé que M. Penautier lui paye-
rait ses gages: depuis juillet 1671 il a travaillé pour M. Penautier,
et n'a point mis en compte ses appointements, comptait avec lui
tous les mois; M. d'Alibert faisait sa charge de premier commis ;
a compté avec M. d'Alibert jusqu'à sa mort, et les comptes sont
chez ses enfants. Penautier et d'Alibert vivaient ensemble, tant
en la rue Saint-Paul qu'en celle des Vicux-Augustins. Les comptes
qu'il a fails arec Penautier doivent être entre les mains de Penau-
tier. Lui accusé écrivait le compte de la servante de d'Alibert; n'a
point fait pareils comptes avec Penautier, et il avait son monde
pour cela.
Quels ont été ses amis et avec qui il a connaissance?
Il n'a point cu d'autre meilleur ami que M. d'Alibert, et n6
1. La Brinvilliers jugée, il fallait statuer sur le sort de ses complices; ils compa-
rurent devant la Tournelle; II était facile de prévoir, par la manière dont elle en
avait parié, qu'ils ne seraient pas condamnés: pour aller du petit au grand, les juges
commencèrent par Belleguise, le caissier de Penautier.
BELLEGUISE.
293
l'a jamais empoisonné, ni eu la pensée; les témoins sont gens
contre lesquels il a fort bons reproches. A eu procès contre Vassé
il y a longtemps, et Compans, a interjeté appel de la sentence au
Châtelct.
Interrogé, qu'il a été voir La Chaussée, exécuté à mort?
Il n'a point eu de commerce avec lui.
Il a été au cul-de-sac de la place Maubert où Martin demeu-
rait?
Il n'y a point vu La Chaussée et n'a jamais vu travailler Sainte-
Croix; a YU Lapierre, Sainte-Croix, Martin, Paul, Lafontaine, et le
père Véron, artiste'.
Pourquoi il a pris le transport de la somme léguée à La
Chaussée?
Ce fut Sainte-Croix qui lui dit qu'il avait besoin d'argent, et
lui demanda de s'engager si la somme était bonne; fut trouver
M. Cousté, au clottre Saint-Germain-de-l'Auxerrois, qui lui dit que
l'affaire était bonne, donna vingt louis d'or à Saint-Croix, et prit le
transport de la somme pour avoir par l'accusé plus facilement son
argent qu'il avait donné à Sainte-Croix, qui donna un acte inconti-
nent après.
Cc que Sainte-Croix a fait dans le cul-de-sac?
- A seulement vu un four, que l'on appelait four de digestion,
où il y avait du mercure, et cela luisait, y a même taté avec un
baton, et sentit que cela était dur 2. N'a jamais travaillé à la pierro
philosophale; ne croit pas y avoir été quatre fois; Sainte-Croix l'y
a mené une fois, A donné la petite cassette à Lelarge, marchand,
auquel il a montré ce qui était dedans ; il y avait de la grenaille.
Ne sait pourquoi Lelarge l'a jetée dans les aisances; Sainte-Croix
lui avait donné un billet sur lui-même et le gobelet³. Connut Sainte-
Croix peu après qu'il fut avec M. d'Alibert n'a jamais eu de secret
avec Sainte-Croix.
A lui remontré que le secret de la pierre philosophale était du
poison.
Il n'a rien su de cela, n'a jamais eu de commerce avec La
Chaussée.
1. Tous ces noms sont ceux des amis et complices de Sainte-Croix.
2. Tous les faux monoayeurs et la plupart des empoisonneurs cherchalent à
cacher leur commerce criminel sous prétexte de travailler à solidifier le mercure,
3. On verra plus loin l'usage des gobelets en argent, et Sainte-Croix n'avail pas
donné celui-là sans intention,
294
BELLEGUISE.
Remontré que La Chaussée a dit qu'il a voulu le faire évader
ainsi qu'il avait fait évader Lapierre.
Il n'a jamais eu cette pensée-là; nelui a point offert d'emploi,
ni à Bordeaux, ni ailleurs n'a point de connaissance à Bordeaux,
ni à Grenoble, non plus que Lapierre. Il ne sait pourquoi La
Chaussée a dit cela, il ne l'avait point vu depuis le temps qu'il
était à Sainte-Croix jusqu'au jour de l'enterrement de Sainte-Croix;
peut-être, si La Chaussée lui cût demandé de l'emploi, qu'en
ayant un, il lui en aurait possible donné en baillant caution, et il
croit n'avoir point fait de mal, et la Chaussée ne lui en a point de-
mandé. N'a point travaillé à la fausse monnaie. No sait pas bien
combien Sainte-Croix a été malade, l'a seulement visité une
fois.
Remontré qu'il nc dit la vérité, et qu'il a su la maladie de
Saint-Croix, et le temps.
n'a point su combien de temps il a été malade, el ne l'a ja-
mais été voir quatre fois pendant sa maladic. N'a point cu de com-
merce particulier avec Sainte-Croix et lui a prêté de l'argent. N'a
jamais donné de pièces fausses, et quand il reçoil un sac de mille
livres, s'il s'est trouvé quelque chose de défectueux il le rend à ceux
qui lui avaient donné comme cela se pratique de bonne foi. Il n'y
avait point de creuset ni de chassis ct le lout était à Bressius, et ils
avaient été chez M. Pellisson, et les avait mis chez M. d'Alibert la
veuve les a vendus. II est vrai qu'il y avait une tète de mort, et
qu'un chat fut trouvé mort le long du mur où il y avait une fente,
et l'on vint dire au logis qu'il tombait des vers; y fut avec Potelet
et y trouva un chat morl 1 N'a point été au cabaret au sujet de La
Chaussée, avec Vassé et Compans.
Il a témoigné de l'inquiétude de ce que La Chaussée füt cxé-
cuté, et fut à la Grève?
Il demeuro d'accord d'avoir passé par la Grève le jour de l'exé-
cution de La Chaussée, et n'y fut point exprès; ne se souvient point
d'avoir dit à Compans que c'était ce fripon de La Chaussée. N'a point
su qu'il y eút au Châtelet une assignation contre lui ni M. Penautier.
A prèté de l'argent à Sainte-Croix auparavant sa maladie, lui don-
na une tapisserie ct quelques pièces de vin en nantissement de
600 livres.
1. Tout cela était dans une maison appartenant à madame de Lionne.
BELLEGUISE.
293
Remontré qu'il a fait emporter deux coffres pendant la ma-
ladie de Sainte-Croix.
Non.
Remontré que La Chaussée l'a dit et la veuve Sainte-Croix.
Il n'a jamais VII les coffres.
Si, lorsqu'il fit cinnorter les coffres, la veuve était présente.
Non, et ne se souvient de rien ; il a fait emporter les deux
coffres, et cc fut environ six semaines ou deux mois avant la ma-
ladie de Sainte-Groix; ne se souvient du jour qu'il lui a donné les
deux coffres.
Comment il connaissait Martin?
- Il l'a vu venir chez M. d'Alibert et M. de Caumont, et l'a con-
nu de ce temps-là; ne sait ce qu'il est devenu, n'en a rien su.
- Remontré que Martin lui ayant demandé de l'argent par plu-
sicurs reprises, il faul qu'il ait eu beaucoup d'habitude avec lui?
- Il lui a donné de l'argent de l'ordre de M. de Caumont, n'en
a jamais donné à Martin de l'ordre de M. Penautier; il ne sait pas
pourquoi M. de Caumont donnait de l'argent à Martin. II justifiera
des reproches contre la Le Roy, Fourdine Sautereau, Saint-Merin,
si la cour lui donne à conférer avec son procureur. A vu quelque-
fois Martin chez Penaulier.
Pourquoi il s'en est fui?
La crainte d'être longtemps prisonnier. Demeure d'accord
d'avoir brülé de méchantes lettres missives chez la veuve Angi-
noux, aux halles, ct chez Lelarge, marchand 1,
Du 20 juillet 1677.
Pierre-Louis Reich de Penautier, trésorier des états de Langue-
doc, Agé de quarante ans.
- Ce qu'il faisait lorsqu'il fut arrêté?
Il s'habillait et était en robe de chambre.
Remontré qu'il a reconnu qu'il écrivait.
Il a dit qu'il ne pouvait pas se souvenir s'il écrivait.
A qui il écrivait?
C'était à M. de Lavigère, son cousin remué de germain, ct lui
écrivait en réponse sur le sujet du démélé qu'il avait avec un sien
frère, et lui a proposé de congédier le particulier qui faisait ob-
1. Ce commis fut condamné au bannissement.
296
PENAUTIER.
stacle à un sien frère, et qui était un particulier qu'il croit qui
faisait les affaires de la compagnie, à qui Lavigère procura un
emploi en la ville du Puy.
-D'ou vient qu'il a eu dessein de cacher les lettres, puisqu'elles
ont été trouvées déchirées?
-Il ne se souvient point en quelle manière cela a pu se passer,
ayant été fort surpris, et n'a jamais eu dessein de les déchirer et
n'avait aucun intérêt à cacher cela 1.
Remontré qu'il y a cu de l'intervalle entre l'une et l'autre.
Il ne peut s'en souvenir quant à présent.
Remontré qu'il a dit que M. Lavigère ait à éloigner le parti-
culier, et mener en la ville du Puy, lieu de la demeure de Lavi-
gère, que ce n'était pas un éloignement qui put terminer le diffé-
rend avec le frère cadet?
- Il demeurait tantôt en la ville, tantôt en la campagne, et ne
s'est point mèlé de le faire aller au Puy.
- Remontré que l'emploi du Puy à Louvigny n'a point été fait
par Lavigère sans sa participation.
Il ne s'en est point mêlé.
Remontré que s'il n'y avait cu de dessein prémédité, il ne se
trouverait pas de mots qui témoignent d'affaires particulières.
/ Ce n'était pas la première lettre qu'il Jui avait écrite et il lui
en avait écrit auparavant; il a mandé à Lavigère d'éloigner Louvi-
gny, mais que s'il ne voulait pas l'éloigner tout à fait, qu'il fit en
sorte de l'éloigner en quelque part; Lavigère lui a dit que Lou-
vigny était allé en Provence.
Pourquoi il ne l'a pas fait paraticr, puisqu'il y a un an ?
Après qu'il a cu donné l'éclaircissement par ses interroga-
toires, et M. Lavigère aussi, il n'a pas cru devoir en aller chercher
d'autre éclaircissement.
Où est Louvigny?
Lavigère lui a dit qu'il était allé du côté de Provence.
Remontré qu'il ne dit la vérité, et que toutes ces lettres
regardent lui et non point Lavigère.
Ce n'est point de son fait, et c'est du fait de Lavigère.
A lui remontré qu'il écrivait le 13 juin et qu'il y a apparence
1. Cependant il est avéré qu'il avait déchiré cette lettre, dont il avait voulu avaler
les morceaux; l'huissier qui l'arrêta fut obligé de lui ouvrir la boucho de force, et
n'en retira que des fragments sans suite.
PENAUTIER.
297
que le procès de madame de Brinvilliers étant sur le bureau, il
voulait attendre l'événement?
- Il n'a jamais eu cette pensée-là.
Remontré que celui qu'il appelle Louvigny est Martin de
Breuille, qu'il a fait évader?
-Il a dit la vérité, il connatt Martin et ce n'est point Louvigny;
ne se trouvera pas que Sainte-Croix soit son bon ami.
S'il ne faisait pas donner de l'argent à Martin par Belleguise
Non, il n'a jamais eu de relation avec Martin. Demeuré d'accord
que Martin lui est venu demander un emploi, sait que Martin était
avec Sainte-Croix. Sainte-Croix venait souvent chez d'Alibert, où
lui accusé demeurait, et n'a jamais eu habitude avec Martin. Ne
sait si Belleguise allait souvent chez Martin, n'en a point de con-
naissance, ni n'a point donné de pension à Sainte-Croix, ni chose
approchante.
Pourquoi Belleguise prenait tant de soin de vouloir éloigner La
Chaussée et Lapierre?
A dit n'avoir aucune connaissance de cela.
Pourquoi il a pris Belleguise qui était laquais et qui avait été
à d'Alibert, et était soupçonné de la mort de d'Alibert?
Après la mort de d'Alibert, duquel Belleguise était caissier,
et ayant été complimenter la yeuve, il a pris Belleguise par la né-
cessité des comptes qu'il avait à faire.
Remontré qu'il a su la diffamation de Belleguise, tant par
ajournement personnel décerné contre lui, que des bruits qui
couraient de la mort de d'Alibert?
Non, n'a point su que Belleguise ait été soupçonné d'aucune
chose. N'a point donné de gages à Belleguise, et a commencé à
entrer en la charge du clergé en 1669 ; en 1665, M. de Mannevil-
lette était pourvu de la charge du clergé, et le terme expiré, il est
vrai qu'il fut parlé de lui.
- Remontré que Saint-Laurent ayant été pourvu de la charge,
il a été soupconné, lui accusé, par la veuve, de l'avoir fait empoi-
sonner ??
- Lors de la mort de Saint-Laurent, il n'était point à Paris et
n'a point su que Saint-Laurent füt receveur général du clergé, nj
qu'il en füt pourvu n'a jamais connu Georges ni pas un des do
1. Saint-Laurent était mort au mois de mai 1069, et, selon toute apparence, mort
empoisonné,
298
PENAUTIER
mestiques de Saint-Laurent; c'est un artifice de la veuve Saint-
Laurent.
Remontré que Sainte-Croix l'a mélé dans la casselle, et in-
terpellé de déclarer ce qu'il en sait?
- Il n'a rien su que quand it fut assigné pour aller reconnaltreson
écriture; ne vit point la Brinvilliers dans ce temps-là, ni aux Céles-
tins, ni ailleurs. Demicure d'accord d'avoir été une fois à Picpus
pour la voir, et ne l'ayant trouvée, il écrivit un billet de sa main,
qu'il était venu pour avoir l'honneur de la voir, et n'a point reçu
de lettres de la Brinvilliers. Sait qu'elle lui envoya demander de
l'argent, lui en refusa, M. de Launc, lui parlant de la part de la
Brinvilliers, lui dit qu'elle lui donnerait une tapisserie en gage,
cc qu'il ne voulut accepter. No se souvient pas de quelle sorte de
valeurs M. de Laune lui parla.
Pourquoi il allait visiter la Brinvilliers, puisqu'il a dit qu'il ne
la voyait plus?
Il y alla sur les bruits qui couraient, no la croyant pas cou-
pable d'un tel crime.
- Remontré que la Brinvilliers a dit qu'elle n'avail rien fait
que de concert avec lui.
On sait bien comme Barbier en a usé, ct que ce sont ses
parties adverses qui ont fait faire tout cela. Madame dè Brinvilliers
lui a été confrontée et n'a pas dit cela, ct elle a expliqué son in-
tention lorsqu'elle lui a été confrontée.
Remontré qu'elle lui a dit : Failes éloigner Martin, daus le
temps que Lavigère éloignait le prétendu Louviguy.
Il n'a jamais cu connaissance de la lettre.
A lui remontré qu'il faut qu'il ait eu grande liaison avec la
Brinvilliers, puisqu'elle lui écrivait si fortement?
On sait bien comme Barbier l'a fait écrire, et la Brinvilliers
s'est expliquée dans sa confrontation.
Briancourt a été envoyé quérir par M. le président Larcher,
à la prière de l'abbé de Grandmont, évèque de Saint-Papoul, son
intime ami, pour savoir s'il avail quelque chose à déclarer contre
lui?
-Il est vrai que l'évêque, alors abbé de Grandmont, lui dit
qu'un nommé Cluet l'étail venu trouver, et qu'il y avait un de ses
amis qui savait beaucoup de choses contre lui ; Briancourt le vini
trouver ct lui dit qu'il avail beaucoup de choses à lui dire, et il lui
PENAUTIER.
299
dit qu'il n'avait que faire de tous ces discours, et Briancourt se
retira; n'a point parlé à lui que cette fois-là ; n'a point de mémoire
de l'avoir vu deux fois et ne lui a jamais nommé M. le président
Larcher; si M. Larcher a fait offre de 8,000 livres, ce n'est point
par sa participation, et n'a regardé Briancourt que comme un
homme qui venait lui escroquer de l'argent.
Remontré que la Brinvilliers a dit à sa mort qu'il était des
amis intimes de Sainte-Croix.
Elle a dit ce qui lui a plu.
Remontré qu'il s'est trouvé engagé dans la cassette pleine de
poisons, et incroyable qu'il n'y eût quelque papier qui s'adressãt à
lui,
C'étaient des papiers que Sainte-Croix avait dit lui devoir être
remis; n'a point su la raison, si cc n'est qu'il en a donné un autre
avec les 2,000 livres dont il ne se souvient pas.
Pourquoi il n'a pas comparu à l'assignation qui lui a été don-
néc pour reconnaitre le billet, et que son procureur a deniandé
délai?
Il n'a point su que Belleguise ait eu de grande habitude avec
Sainte-Croix, ni s'il a enlevé des coffres; lorsqu'il fut assigné, il
était à Verneuil avec le due de Verneuil, où il fut huit jours, re-
vint le 27, ct on lui dit qu'il fallait qu'il füt chez le lieutenant civil
pour reconnaiire son écriture; y fut, el son procureur dicta la ré-
quisition qu'il signa; son procureur a dicté, son clerc écrivit et lui
It lut, la chose s'est passée sans aucune affectation, et c'est la
vérité.
A lui remontré qu'il y a apparence que c'était un billet de
mille pistoles qu'il avait donné à Sainte-Croix, puisqu'il l'a rede-
mandé et que c'était le prix de la mort de Saint-Laurent.
Il n'y avait point d'autre papier que ce qu'il a reconnu, et le
sieur Saint-Laurent ne parall au fait ; le papier a été paraphé par le
magistrat.
Du 21 juillet 1677.
Sébastien Camuset Picard, commissaire au Châtelet.
Remontré qu'il n'a pas reconnu la vérité de ce qui s'est passé
lors du scellé et de l'ouverture de la cassette 1.
1. Le commissaire Picard était accusé d'avoir brule et fait disparatre les papiers
trouvés chez Sainte-Croix après sa mort,
300
COMMISSAIRE PICARD.
-On travailla trois ou quatre vacations avant que d'entrer dans le
cabinet, la clef en fut représentée par un religieux carme, y est
entré et prit les papiers qui se trouvèrent sur la tablette, les porta
en la chambre, et trouva un petit papier roulé sur lequel il y avait
une confession, et la veuve dit que c'était la confession de son
mari, et d'un commun consentement elle fut brulée et ne l'a point
lue; il n'en fut enquis de personne et les commissaires n'ont point
accoutumé de garder des pièces quand elles ne servent à personne,
et Sainte-Croix n'était point accusé et il n'y avait aucune plainte
contre lui.
Qui était présent lorsqu'il a brulé la confession?
- Il y avait deux notaires, le sergent, le procureur de la veuve, le
procureur des créanciers; l'écrit fut In publiquement en présence
des dessus et en la substance, la veuve Sainte-Croix, la veuve
Vorse. No se souvient pas si le carme était présent, mais il donna
la clef du cabinet.
- Remontré qu'il a dit la première fois à la cour que le carme
était présent et qu'il a dit que c'était la confession de Sainte-Croix,
que le carme avait dit que c'était la confession de Sainte-Croix?
-Il ne se souvient pas précisément si le carme était présent lors-
qu'il brúla la confession, ni qu'il ait dit que le carme avait vu la
confession; croit qu'il la brûla l'après-diner, croit que ce fut la
yeuve qui la brûla et ne peut s'en souvenir précisément; ne se sou-
vient pas si ce fut dans le cabinet ou dans la chambre, et ce fut
avant que la cassette füt trouvée, et croit ingénument que cc fut lui
qui la brula, et que cc fut en la chambre où était le cabinet et
que ce fut lui qui la déchira. No peut se souvenir comment cela
s'est fait, et l'on ne songeait à aucune chose lors.
Comment l'ouverture de la cassette se fit?
Comme tout fut fini dans le cabinet, la cassette fut trouvée en
un coin de la tablette, en fit l'ouverture et trouva la clef, ainsi qu'il
croit, ou sur la tablette ou attachée à la cassette, et son procès-
verbal en fait foi ; ne peut dire si le nom y était; après avoir lu le
papier tout haut, et vu deux fioles et 'le papier de Brinvilliers, il
scella la cassette devant tout le monde, la donna à Creuillebois,
sergent, pour plus grande súreté, nc pouvait pas la garder, puis-
qu'il avail apposé le scellé, en avertit le lieutenant civil à son lever.
Pourquoi il n'alla pas avertir à l'heure même le lieutenant
civil, se méliant que c'étaient des poisous?
COMMISSAIRE PICARD.
301
- Il n'avait rien à craindre, et elle fut mise entre les mains d'un
officier.
Si madame de Brinvilliers l'alla voir?
La veuve Sainte-Croix envoya un laquais pour lui dire que la
Brinvilliers voulait parler à lui, n'y fut point; elle y vint elle-même
à neuf heures; y vint encore à onze heures et ne voulut parler à
elle que le lendemain matin. Lamarre vint le lendemain matin et
lui dit que la cassette lui était de grande importance, et le pria de
lui donner la cassette et qu'elle lui donnerait tout ce qu'elle pou-
vait avoir au monde. Y vint aussi un homme vêtu de noir qu'il ne
connatt, qui lui dit aussi qu'il venait de la part de la Brinvilliers et
qu'elle lui donnerait tout ce qu'il souhaiterait, et lui dit qu'il avait
scellé la cassette, et n'en a oui parler depuis. Ce fut le lieutenant
civil qui décacheta lui-même les paquets; il ne peut pas dire
comme était fait le paquet de Penautier, et fut ouvert par le lieu-
tenant civil, ne sait s'il prit les ciseaux pour décacheter le paquet
ou s'il le décacheta avec la main, et il n'y avait que quatre cachets
comme il est mentionné dans son procès-verbal, et ce n'est point
à lui à regarder comment le lieutenant civil a fait.
- S'il ne vit pas un billet de M. de Penautier de 10,000 livres?
- Il ne le vit pas, et la veuve et ceux qui étaient présents dirent
qu'il y avait un billet de 10,000 livres de Penautier, et le croit,
mais ne l'a point vu, et le lieutenant civil ne le lut point tout haut,
et le dit à trois heures à Cluet.
Quand l'ouverture fut faite, ce que le lieutenant civil fit?
Le licutenant civil ne l'a point lu tout haut et les procureurs
purent voir le billet par les mains des notaires qui le tenaient.
A toujours cru que c'était un billet de Penautier de 10,000 livres,
mais ne l'a jamais vu ni manié.
-Jean-Baptiste Briancourt, trente-deux à trente-trois ans, avocat
en la cour, bachelier en Sorbonne a quitté sa profession, depuis
sept à huit ans, de bachelier.
- A été précepteur des enfants de madame de Brinvilliers, y a
demeuré huit ou neuf mois.
- Il a été confident des secrets de la Brinvilliers?
- Non, et n'en a point su autres que ceux dont il a parlé à la cour;
ne lui a point dit (sic) qu'elle avail fait empoisonner M. lelicute-
302
BRIANCOURT.
nant civil son père, ni son frère le lieutenant civil, et il a out dire
à madame de Brinvilliers qu'elle avait un billet de Penautier de
5,000 et tant de livres, qui lui avait été friponné par Sainte-Croix.
Lui a out dire que Penautier était des amis de Sainte-Croix et
qu'il donnait pension à Sainte-Croix; a oui parler a madame de
Briavilliers que M. Mannevillette avait acheté une charge pour se
libérer de taxe1 et elle lui a dit que Sainte-Croix avait fait la for-
tune à beaucoup de malheureux. No lui a jamais dit que Sainte-
Croix avait fait la fortune à Penautier on à Mannevillette; le prési-
dent Larcher lui fit écrire une lettre à Notre-Dame-des-Vertus:
quand est venu, le président Larcher lui demanda ce quil ponvait
savoir de l'empoisonnement de madame d'Aubray, la première
fois il lui dit qu'il n'en savait rien dans la suite y vint plusieurs
fois, l'ayant envoyé quérir, et lui paria fort de Penautier, s'il ne
savait pas que Penautier füt coupable; lui dit qu'il ne le connais-
sait pas, lui dit de l'aller voir, y fut comme il a dit. M. le prési-
dent Larcher lui parla d'abord de différentes sommes, et que
pour étouffer cette affaire on lui donnerait 8 ou 9,000 livres. La
première fois qu'il alla trouver Penautier, il lui dit qu'il avait
affaire, et lui dit : Monsieur, je sais bien ce que c'est et je suis
plein d'affaires présentement. A oui dire à madame de Brinvilliers
que Penautier lui avait écrit à Picpus.
Romain Bassetard, clerc ci-devant de Rallu, notaire.
A été arrèté à la Bastille, et c'est Moron qui l'a fait prendre.
A connu Belleguise en 1638 pour avoir passé des actes comme
clerc de notaire, et a fait connaissance ainsi avec lui. Il sait que
Belleguise prétait sur gages; il lui a montré un jour un lingot gros
comme un ceuf de pigeon qu'il disait que Sainte-Croix lui avait
donné; lui a montré une fiole où il disait qu'il y avail de la gre-
naille qui lui avait été donnée par Sainte-Croix pour la multipli-
cation %
(A.I.)
1. De Mannevillette était entré dans la maison de Monsieur pour échapper aux
taxes que la chambre de justice lui avait imposies.
2. Nous n'avons pu découvir comment Picard, Bria:court et Bassetard furent
traités par la Tournelle.
PENAUTIER.
303
JOURNAL DE HUREL.
23 juillet 1677.
M. dePenautier est sorti aujourd'hui deprison, absous de tout ce
qu'on lui a imputé et son commis est banni pour trois ans trois
mois et trois jours.
(B.I.
M. DE PENALTIER A COLBERT.
Ce vendredi, 6 août 1677.
En conséquence de l'arrêt que vous avez eu la bonté de signer
pour la levée de mon scellé, Monscigneur, M. Poncet est venu ce
matin ct m'a remis en la possession de tous mes papiers; à l'égard
de ccux de Belleguise, il les a fait mettre dans des coffres qu'il a
scellés; mais comme il faut que Belleguise me rende compte et que
dans son bureau il y a beaucoup de papiers et des registres qui me
sont nécessaires, j'ai cru que pour en faire faire la description plus
commodément et plus promptement, il était nécessaire de faire
demander l'arrêt dont je prends la liberté de vous envoyer la mi-
nute, et dont M. Poncet a convenu. Je vous supplie très-humble-
ment, Monseigneur, de vouloir bien me l'accorder. Si vous avez
besoin de quelque éclaircissement là-dessus, M. Poncet vous le
donnera. Je ne prends la liberté de vous importuner là-dessus, que
parce que ces messieurs vont à Fontainebleau et que si je man-
quais ces deux ou trois jours, je ne pourrais avoir mes papiers
qu'après leur retour.
(B. I.)
1. L'opini n publique ne ratifia pas cet acquittement, et les vers satiriques tom-
bérent comme la gréle sur l'heureux ami de la Brinvilliers. En voici quelques-uns
des moins violents :
Si Perautier dans ses affaires
Cost qn'il eat bien sur que sa table
No regenatre que des amis.
Ne Ini ruttera jamais rien.
Cest quil a bien su se defaire
De cequi avait d'ennemis,
II demente. malgré l'envie,
L'étoile de tous les amis;
Pour nc paralire point compable,
La Brinvilliers n'est plus on vic.
S'il est prodigue de sun bien,
Mais Bunzy lui garde un commis.
Il ne s'émut guère de tout ce bruit; il se renferma dans l'exercice de sa charge,
à Paris et dans la province. A9 reste, sou nom ne fut jamais prononcé depuis dans
la procédure que nous allons publier. bien qu'il y soit souvent question de Sainte-
Crois et de madame de Brinvilliers: il mourut en 1711, et quoique sa réputation,
dir Saint-Simon, eut fort souffert de son affaire, il demeura dans le monde commo
s'il n'en eút point eu.
304
PONCET.
INTERROGATOIRE.
L'an 1677, le 26 avril de relevée, à la Bastille.
Poncet d'Orvilliers.
S'il ne s'est pas fait appeler du nom de la Sainte-Presse?
Oui, et depuis que la terre a été vendue, il n'en a plus pris
le nom, et il peut y avoir trois ans qu'il l'a quitté et s'est fait ap-
peler d'Orvilliers.
S'il n'a point élé à Bruxelles?
Il y a été, il peut y avoir environ quatre ans, et du temps qu'il
se faisait appeler Sainte-Presse, et c'était pour y aller chercher une
femme dont il était amoureux, et n'y demeura que deux jours seu-
lement, et il en fut alors chassé comme on en chassa tous les
Français 1. La femme qu'il était allé chercher s'appelait Dubois et
était femme de Maurin, plumassier à Paris, qu'elle avait quitté, et
se faisait appeler à Bruxelles aussi bien qu'à Paris, après avoir
quitté son mari, madame de la Morlière, à cause qu'elle était avec
La Morlière, et laquelle femme il ramena de Bruxelles.
- Pourquoi il nous a dit qu'il n'avait jamais passé la ville de
Lille en Flandre?
Il croyait que nous lui parlions des places qui sont sous la do.
mination du Roi en Flandre.
Si la lettre de change de 1,000 pistoles qu'il porta d'Angle-
terre à Paris ne venait pas originairement de Bruxelles
Oui.
Pourquoi il prit ces lettres sous le nom de Joseph Romano?
C'était à cause qu'il avait des dettes, et qu'il avait peur de
quelque saisie.
S'il n'est pas vrai que le nom de Romano était un nom sup-
posé qu'il avait pris pour cacher le sien?
Il n'a point caché son nom en Angleterre et la lettre de
changeétait sous le nom de Romano sans aucun dessein, et elle lui
avait été ainsi fournie pour la valeur de l'argent qu'il avait gagné au
jeu.
Lui avons remontré qu'il ne nous dit pas la vérité, et qu'il
n'était point nécessaire d'avoir aucune lettre de crédit de Bruxelles
pour recevoir de l'argent en France, et surtout sous un nom sup-
posé, que ce n'est pas l'ordre des banquiers.
1. La France, en 1673, faisait la guerre dans les Pays-Bas espagnols.
PONCET.
303
La lettre de change en question lui a été donnée en Angle-
terre par Romano au profit duquel elle était tirée.
A lui de rechef remontré qu'il ne dit pas la vérité, d'autant
que s'il y avait eu un homme appelé du nom de Romano, il eût mis
son ordre à la lettre pour payerà lui ou à tel autre qu'il cût avisé,
et il n'y avait aucun ordre à la lettre de Romano.
- Il ne sait pas les affaires, et cc fut là la méprise qu'il fit de ne
pas faire mettre l'ordre Romano, et cela a été cause qu'il a perdu
son argent, du moins la plus grande partie,
Si lorsqu'il porta la lettre de change à Cortezia et Benson,
sur qui elle était tirée, il ne leur dit pas qu'il était Romano?
Oui, et il l'a même signé.
Lut avons remontré que si la lettre de change eût du être ac-
quittée, et s'il n'y avait point eu quelque raison secrète survenue
depuis la lettre tirée sous le nom Romano, elle l'eút été infaillible-
ment, encore qu'il n'eút pas été Romano, et à tout le moins, après
l'éclaircissement que les banquiers auraient pu avoir du motif qui
aurait fait mettre la lettre de change sous le nom de Romano, ils
auraient, ou payé à lui sous ce même nom, ou en tout cas rendu
la lettre pour en retirer la valeur de celui qui la lui avait fournie,
car encore bien qu'il ne se soit pas trouvé être Romano, cc n'est
pas une raison pour lui faire perdre la valeur de sa lettre et pour
obliger le banquier ou le tireur de la retenir à leur profit.
La lettre de change lui fut rendue, et comme Romano était un
homme à qui il ne paraissait aucun effet, il n'en a pu rien tirer.
S'il n'est pas vrai que Cortezia et Benson lui ont dit que Gilles,
de Bruxelles, avait de quoi le faire pendre s'il voulait parler?
Cela n'est pas vrai, et c'est une friponnerie de Cortezia et Ben-
son, et ils ont voulu friponner la lettre de change.
Ce qu'il croit que Gilles de Bruxelles voulait dire par là?
Il ne sait point ce que cela veut dire.
S'il n'est pas vrai que Gilles voulait lui faire entendre par là
qu'il avait de quoi faire voir et prouver que la lettre de change
était fournie pour valeur en argent reçu des ennemis, et que Gilles
savait qu'il était dans certaine affaire?
- Il n'a jamais connu Gilles de Bruxelles, n'a jamais reçu aucun
argent ni valeur, et encore moins entré dans aucune affaire des en-
nemis.
Lui avons remontré qu'il nous dissimule la vérité, et que la
20
306
PONCET.
cause qui a fait qu'il n'a pas reçu l'entière valeur de la lettre de
change est l'ordre qui est venu de Bruxelles de ne pas acquitter la
lettre tirée sous le nom de Romano, au cas qu'elle ne l'eút pas en-
core été, et cet ordre avait été donné sur ce qu'il n'avait pas exé-
cuté de sa part ce qu'il s'était engagé de faire en recevant la lettre
de change de 1,000 pistoles car encore que Romano cût été un
homme destitué de tous biens, ayant une fois fourni une bonne
lettre de change, telle qu'elle était, il n'avait plus affaire à celui qui
la lui avait fournie et pouvait toujours poursuivre Cortezia et Ben-
son pour être payé de la lettre, ou du moins les obliger de garder
la valeur entre leurs mains jusqu'à cc qu'il eût apporté ou un ordre
de Romano, ou fait voir autrement que la lettre de change sous cc
nom lui appartenait.
-Il nous a dit la vérité, et il ne sait point si Gilles, de Bruxelles,
a donné quelque ordre qui regardât Romano, et si Romano avait
fait quelque mauvais tour à Gilles, mais pour lui il n'a cu aucun
commerce ni engagement avec les ennemis, ni avec Gilles, et il est
allé sur cela le grand chemin.
Pour quelle cause, lorsque nous l'avons interrogé, il nous a dit
avoir été en Angleterre dans le dessein sculement de se promener
et de satisfaire sa curiosité, et néanmoins lorsqu'il a été interrogé
sur la poursuite de Cortezia et Benson, il a dit qu'il était allé en
Angleterre pour y chercher des soldats français qui auraient dé-
serté, en conséquence d'une amnistic générale accordée aux dé-
serteurs?
Lorsqu'il fut interrogé pour raison de la lettre de change, il
répondit qu'il était allé à Londres poury chercher des soldats, dans
C
la pensée qu'il avait que la cause de son voyage paraissait favo-
rable el lui faciliterait le payment de sa lettre.
- S'il a connu Saint-Philbert, capitaine de cavalerie dans le régi-
ment d'Aumont ct major du régiment?
Non.
Qui lui a parlé du prince d'Orange et qui lui a fait des propo-
sitions de sa part?
Jamais personne nc lui a parlé ni fait aucune proposition de sa
part.
S'il connalt le comte de Gonor?
Non.
- S'il ne sait pas que le comte de Gonor est allé en Angleterre ?
E
)
PONCET.
307
Non.
S'il connatt mademoiselle de Villenois?
Il croit avoir vu unepetite demoiselle qui s'appelait ainsi et qui
venait voir mademoiselle de la Grange dans la prison du Châtelet,
et qui est une femme de désordre et de débauche.
Quelles affaires il a cues avec mademoiselle de Villenois?
Il n'en a eu aucune, si ce n'est des affaires de mademoiselle
de la Grange.
S'il n'a pas envoyé mademoiselle de Villenois chez mademoi-
selle Febvrier pour savoir qu'il était venu des lettres à lui sous l'a-
dresse de mademoiselle Febvrier?
Non.
Si les lettres qui devaient être adressées pour lui chez made-
moiselle Febvrier n'étaient pas sous le nom de M. Pellegrain?
Non, et il ne sait ce que c'est.
S'il n'a pas pris une fois lc parti de déclarer toute l'affaire à
M. le marquis de Louvois?
Il n'a point cu d'autre choseà lui faire savoir que ce qu'il avait
appris de mademoiselle de la Grange touchant ses secrets, et dont
il avait écrit quelque chose à M. Charpentier.
S'il n'avait pas écrit unc lettre à M. le marquis de Louvois, par
laquelle il lui mandait autre chose que ce qu'il nous dit, et de la-
quelle lettre il avait vouln charger sa femme?
II avait écrit, à la vérité, une lettre pour M. le marquis de Lou-
vois, et dont avail voulu charger sa femme, mais par cette lettre il
le priait de le faire sortir de prison, n'y étant retenu que pour dettes,
el lui représentait en même temps qu'il avait mangé tout son bien
an service du Roi; mais comme sa femme n'est pas bien ordinai-
rement avec lui, elle ne voulut pas se charger de la lettre. (B. A.)
LE nor A M. DE BESMALS.
Mons de Besmaus, voulant permettre au sieur de Fresnes 1, que
vous détenez par mon ordre dans mon château de la Bastille, de
communiquer avec ses parents et ceux qu'il aura besoin de voir
pour le bien de ses affaires, je vous fais cette lettre pour vous en
1. Marquis de Fresnes, ordre d'entrée du 3 juillot 1077.
308
MADEMOISELLE DE LA GRANGE.
donner avis, et vous dire que vous ayez à laisser entrer dans mon
château de la Bastille ceux qu'il désirera de voir.
(A.I.)
Écrit à Fontainebleau le 17 septembre 1677.
L'EXEMPT ALZILLON A COLBERT.
De Sussy-en-Brie, 17 septembre 1677.
Monseigneur, j'ai été à Sussy, chez le nommé Souchet, fermier
de M. le président Lambert, lequel m'a dit que ce garçon que vous
m'avez mis entre les mains l'a servi quatre jours en qualité de ber-
ger, pendant lequel temps il avait dit à sa femme et à lui qu'un
berger nommé Grand Etienne avait dit contre le Roi ce qu'il vous a
dit. Ledit Souchet lui dit d'aller à Fontainebleau en donner avis à
quelque seigneur de la cour. J'ai envoyé ce garçon chez moi, à Pa-
ris, où il est gardé par un de mes archers, et je suis après à faire
la recherche de ce Grand Etienne. J'emploicrai tous mes soins
pour l'avoir, quelque part où il puisse être. C'est ce dont je vous
supplie, monseigneur, d'être persuadé.
(B.I.)
(
DE LOUVOIS A M. DE LA REVNIE.
A Fontainebleau, le 21 septembre 1077.
Monsieur, je vous adresse une lettre de mademoiselle de la
Grange, qui contient un avis dont je crois qu'il est bon que vous
soyez informé. Vous prendrez la peine d'en faire la lecture, et si
vous croyez qu'elle mérite quelque réflexion, vous pourrez enten-
dre la demoiselle de la Grange sur ce qu'elle contient. (A. G.)
COLBERT A M. DE L. REYNIE.
A Versailles, le 12 octobre 1677.
Monsicur, la lettre que vous trouverez ci-jointe a été donnée à
un père jésuite dans son confessionnal par une femme qui n'a voulu
être connue, et qui a dit l'avoir trouvée dans la galerie du palais;
comme la matière dont elle traite pourrait être de quelque impor-
tance, le Roi m'a ordonné de vous l'envoyer et de vous dire que
vous apportiez tous vos soins pour en découvrir l'auteur 1. (B.I.)
1. Mademoisella de La Grange avait imaginé de faire remettre aux jésuites un
billet par lequel, pour donner plus de poids à ses insinuations, très-vraies d'ail-
leurs, mais tellement vagues, que M. de La Reynie ct la Cour les traitèrent de
mensongères, elle avertissait que l'on en voulait à la santé de la famille royale.
MADEMOISELLE DE LA GRANGE.
309
Le même au même.
Monsieur, le Roi m'a ordonné d'écrire au père supérieur de la
maison professe des jésuites de la rue Saint-Antoine, la lettre que
vous trouverez ci-jointe, conformément à ce que vous avez de-
mandé, et S. M. m'a en même temps ordonné de vous dire qu'elle
se remet sur vos soins de la recherche de l'auteur de la lettre que
vous savez.
(B.I.)
A Versailles, ce 20 d'octobre 1077.
COLBERT AU SUPÉRIEUR DES JÉSUITES DE LA RUE SAINT-ANTOINE.
Mon révérend Père, le Roi m'ayant donné la lettre qui vous a été
donnée en votre confessionnal, et que vous avez remise entre les
mains du Père de La Chaise, je vous pric de me faire savoir si per-
sonne ne s'est informé de cc qu'elle est devenue; et si vous aper-
cevez que quelqu'un suive cette affaire, de m'en avertir. (B.I.)
A Versailles, le 20 octobre 1077.
LE ROI AU SUPÉRIEUR DE SAINT-LAZARE.
Cher et bien-amé, ayant ordonné à Desgrez, exempt de la com-
pagnie du chevalier du guet, de conduire en votre maison le nommé
Lecomte', nous vous mandons et ordonnons de l'y recevoir et déte-
nir pendant un mois et le faire nourrir aux dépens de sa famille,
après lequel temps vous pourrez le mettre en liberté, si n'y faites
faute, car tel est notre plaisir.
(A.I.)
Donné à Versailles le ge jour de novembre 1677.
DE LOUVOIS A M. DE LA REYNIE.
A Versailles, le 11 novembre 1677.
Monsieur, j'ai reçu la lettre que vous avez pris la peine de m'é-
crire le 20 de ce mois, sur l'avis que vous a donné Desgrez de ce
que lui a dit la dame d'Incarville. Il serait bon d'avoir les papiers
1. Ce Lecomte était un empoisonneur, dont le procès fut étouffé par des raisons
que nous n'avons pu découvrir, L'ordre de le recevoir à la Bastille était du 17 août
1677,
310
GRAND ÉTIENNE.
qu'a Poncet d'Orvilliers contre la demoiselle de la Grange, et je
vous adresse pour cet effet unelettre par laquelle je mande M. de
Besmaus de faire tout cc dont vous le requerrez pour porter le-
dit Poncet à les remetire. Elle est à cachet volant afin que vous
voyiez cc qu'elle contient.
(A. G.)
I
o
DE LOUVOIS A M. DE BESMAUS.
!
a
A Versailles, le 11 novembre 1077.
Monsieur, le sieur Poncet d'Orvilliers, prisonnier à la Bastille,
ayant des papiers dont M. de la Reynie a besoin, l'intention du
Roi est que vous fassiez cc dont vous serez requis par mondit sieur
1
de la Reynie, pour obliger ledit Poncet à les lui remettre lorsqu'il
les lui demandera. C'est le seul sujet de ces lignes.
(A. G.)
i
L'EXEMPT AUZILLON A COLBERT.
Novembre 1077.
Monseigneur, le nommé Daniel Bouchart, est venu donner
avis qu'un berger nommé Grand Etienne, dit Grand-Simon ou
Grand-Cousin, il porte ces trois noms, lui avail dit, les premiers
jours du mois de mai de la présente année 1677, au village de
Larchant, proche Nemours, qu'il y avait quelque mauvais dessein
contre la personne du Roi. J'ai été audit lieu de Larchant, où j'ai
appris que ledit Grand Etienne avait battu ledit Bouchart et lui avait
pris son chien. Ledit Bouchart le suivit jusqu'à Yèsre-Ic-Chatel,
où il le fit mettre prisonnier pour ravoir son chien disant au lieu-
tenant de la justice de Yevre-le-Chatel, procho Pluvier, qu'il venait
de la part du lieutenant-général de Nemours 1. et que ledit Grand
Etienne avail fail plusieurs meurtres et vols; mais il ne dit pas
qu'il eút parlé contre S. M. Après qu'il eut son chien, il s'en alla à
Fontaineblean mendier son pain, comme il avait accouturiéé pour
le passé il fut à Versailles, Cinq mois se sont passés sans parler
de l'entreprise que le Grand Elienne lui avait communiquée. Après
tout ce temps, ledit Bouchart est allé à Sussy-en-Brie, chez le
formier de M. le président Lambert, où il avail couché plusieurs
fois en gueusant. Ledit formier, son berger étant mort, lui donna
1. C'est-à-dire le licutenant général du bailliage de Nemours.
GRAND ÉTIENNE.
311
son troupeau à garder pendant quatre jours, pendant lequel temps
il voulut persuader au fermier et à sa femme que le Grand Étienne
était venu à Sussy et avail empoisonné leur berger afin d'être à sa
place, et avait mis un charme sous la porte de la bergerie afin de
faire mourir leurs moutons. Le formier lui dit que l'on n'avait ja-
mais vu cc Grand Étienne, ni entendu parler, et qu'il ne disait pas
vrai. Ledit Bouchart leur dit que ce Grand Étienne lui avait dit
qu'il avait un mauvais dessein contre la personne du Roi, Sur ce
propos, le formier lui dit d'aller à Fontainebleau avertir quelque
seigueur de la cour, que l'on lui donnerait quelque argent pour
se faire habiller. J'ai été à Yèvre-le-Chatel pour savoir ce qu'était
devenu ledit Grand Étienne. La justice du lieu m'a dit qu'après
avoir demeuré trois jours dans la prison, il fit un trou à la muraille
par où il est sorti; depuis, ils n'ont cu aucune nouvelle de lui. J'ai
fait une exacte perquisition dans tout le Gatinais jusqu'à Orléans
et dans la Beauce par delà Chartres, sans pouvoir apprendre
aucune nouvelle; l'on ne l'a pas vu depuis sa sortie de prison. Il
avait accuumu d'aller chez le receveur de Bonneuil, où il a servi.
Il fut les voir à la sortie de prison, où il dit qu'il s'en allait pour
longtemps, Ce receveur appartient à M. de Harlay, procureur gé-
nétal, qui l'a fait venir à Beaumont, où il est présentement, et tous
les autres fermiers; il leur a demandé ledit Grand Etienne en ma
présence; mais depuis cinq mois personne ne l'a pas vu dans tout
ce quartier-là, l'on croit qu'il est dans la Champagne; et voilà tout
cc que j'ai pu apprendre dans toute ma course. Mais tant plus
j'examine ledit Bouchart, je le reconnais menteur. Tout cc qu'il a
fait, c'est pour se venger contre ce Grand Elienne de ce qu'il
l'avait battu à Larchant en lui prenant son chien, et l'espérance
qu'il avait qu'on lui donnerait quelque chose pour le bon avis qu'il
donnait. Voilà tout son dessein, comme j'ai pu connattre ! (B.I.)
DE LOLVOIS A M. DE LA REYNIE.
A Saint-Germain, Ic 29 novembre 1077.
Monsieur, le sieur de la Grange, ci-devant capitaine dans Ges-
vres, qui est présentement à la Bastille, pour être entré en campagne
1. On ne poursuivit pas ces recherches; cependant nous avons cru devoir repro-
duire le rapport d'Auzillon, parce qu'il résulte des procédures faites plus tard devant
la chambre, que les dénonciations étaient bieu fondées, et qu'on cherchait alors dans
a campagne à faire mourir Louis XIV par des sortiléges.
312
PONCET.
avec une mauvaise compagnie, m'a fait dire et ensuite me l'a
confirmé de bouche, qu'il avait connaissance d'un homme qui
était à Paris depuis trois jours, qui avait un secret d'une grande
conséquence et qu'il savait si parfaitement faire de l'or ou de l'ar-
gent qu'il avait su depuis un an amasser plus de 1,800,000 livres,
et que lui la Grange avait vu entre ses mains une lettre de change
de 200,000 livres tirée par un nommé Cadelan, banquier à Paris,
qu'il savait les moyens de convaincre ce particulier, mais qu'il fal-
lait le faire arrêter promptement parce que dans dix jours, au plus
tard, il devait s'en retourner. J'ai eu l'honneur de rendre compte
au Roi de tout cc que dessus, et quoique S. M. soit persuadée du
peu de fondement de cet avis, elle n'a pas laissé de me comman-
der de vous faire savoir que son intention est que vous vous
rendiez à la Bastille sous le prétexte d'interrogerquelqu'un des pri-
sonniers, que vous y entreteniez le sieur de la Grange, et de vous
dirc que si vous voyiez quelque apparence de vérité dans ce qu'il
is
vous exposera, vous fassiez les diligences nécessaires pour arrêter
B
celui qu'il prétend avoir ce secret, et tous ccux dont l'emprisonne-
ment pourra servir à sa conviction, et afin que ce que vous jugerez
à
propos de faire exécuter la-dessus, le soit sans difficulté, je vous
adresse un ordre du Roi au chevalier du guet pour faire arrêter
pendant dix jours et de constituer à la Bastille tous ceux dont il
sera requis par vous, et une lettre au gouverneur de la Bastille pour
les recevoir et garder en la manière que vous le désirerez 1.
(A. G.)
INTERROGATOIRE.
L'an 1677. le 30 novembre, du matin, à la Bastille.
Poncet d'Orvilliers,
Lui avons représenté un feuillet de tablette, appelé de Hol-
lande, sur lequel sont écrits plusieurs mots avec la pointe d'un
1. Cette dénonciation méritait toute l'attention du ministre, éveillée déjà par les
explications embrouillées fournies par d'Orvilliers au sujet d'autres lettres de
change: Louvois ne croyait guère à la pierre philosophale, mais il savait par expé-
rience que l'argent donné aux espions était un des moyens les plus employés en
temps de guerre il fit mettre à la Bastille le prétendu alchimiste, qui s'appelait de
Vanens; il se trouva qu'au lieu de prendre un espion, on avait this la main sur un
empoisouneur. Vanens une fois arrêté, ses complices furent bientot découverts, et
leurs révélations entrainèrent la découverte inattendue des crimes les plus atroces,
dont la poursuite dura près de quatre années.
PONCET.
313
poinçon ou autre chose propre à écrire sur tels feuillets et desquels
mots la teneur ensuit. La mainlevée a été faite à Londres le
1er juin, j'étais à Paris, à l'égard du valet, c'est un Tripon que la
Grange m'arait donné qui volait. Pour avoir des lettres de Pologne
quiren de mes amis nomme Fobiski m'arait prié de retirer, pour lui
enroyer en Pologne, oui, parce que le besoin me pressait pour de
l'argent, j'ai dit qu'il m'en était du en Danemark, et que j'attendais
une lettre de change de Danemark. Je la connais pour une femme
aree laquelle j'ai couché sous promesse de mariage. Quatre fois l'an.
Réciter les litanies de la Vierge. Deux mois quand je pourrai Huit
messes devant la Vierge à un écu aur (bons) paurres, si.r autres
messes à un écu, à l'abbé M... de la Tour. Son frère à la Ville-d'An-
rers, devant (le) Louure. Et interpellé de reconnaitre si l'écriture
qui est sur le feuillet de tablette est de sa main.
Après l'avoir vu et considéré, il a écrit tout ce qui est dessus
le feuillet.
Ce qu'il entend par ces mots La mainlevée a été faite à
Londres le 1er juin, j'étais à Paris?
C'est pour se souvenir de la mainlevée qu'il donnait à
Londres à J. Romain de la saisie qu'il avait faite entre les mains de
Cortezia et Benson ?
- Ce qu'il a entendu par ces mots Pour avoir des lettres de
Pologne qu'un de mes amis nommé Fobiski m'avait prié de retirer
pour lui envoyer en Pologne.
- Il y a faute, et c'était pour envoyer les lettres à Messine, et il
avait fait connaissance en Angleterre avec Fobiski.
Ce qu'il a entendu par ces mots: Oui, parce que le besoin me
pressait pour de l'argent, j'ai dit qu'il m'en était du en Danemark,
et que j'attendais une lettre de change de Danemark ?
Ce qu'il a marqué n'est autre chose que ce qu'il disait à Le-
breton, geôlier des prisons du Châtelet, qui le pressait de lui don-
ner de l'argent, et auquel il disait qu'il attendait une lettre de
change du Danemark pour avoir plus de temps qu'il n'en aurait
cu s'il eût dit à Lebreton qu'il en attendait de chez lui.
Comment s'appelle l'abbé qui est marqué sur le feuillet ?
1. Cette lettre de change au profit de Poncet. lié avec les empoisonneurs de Paris,
sous ie nom de Fobiski, au moment où l'on essayait d'empoisonner Sobieski, a du
sembler fort suspecte. Quant au Danemark, la procédure nous révèle qu'un de
leurs complices s'était retiré dans ce pays.
314
VANENS.
C'est un abbé qui est prisonnier à la Bastille pourl'affaire de la
femme d'Incarville !
S'il connat mademoiselle de la Tour et son frère, qui est à la
Ville-d'Anvers, devant le Louvre ?
Inelaconnalt pas, mais d'Incarville qui est prisonnier lui a dit
que s'il venait à sortir devant lui, il fat visiter mademoiselle de la
our pour lui faire savoir de ses nouvelles à la Bastille. (B.A.)
LE ROI A LA REINE DE POLOGNE :
Madame ma sœcur, je loue Dieu de l'heureuse découverte du poi-
son mêlé dans le sucre du café qu'on vous devait servir: agréez
qu'en vous témoignant par cette lettre de ma main la part que je
prends à cet accident, je vous conjure d'en profiter comme d'un
avertissement du Ciel pour la conservation de votre personne et de
celle du Roi de Pologne³, monsieur mon frère, et de croire qu'on
ne saurait être plus sensible que je le suis à tout ce qui vous arrive,
ni avec plus d'amitié, Madame ma socur, votre bon frère. (B.C.L.)
A Saint-Germain-en-Laye le 2 décembre 1677.
EXTRAIT n'rx PROCES-VERBAL DE CAPTURE.
L'an 4677, le 5e décembre, sept heures du matin, nous Charles
Gazon et Anne Lemaistre, conseillers du Roi, commissaires enquê-
teurs et examinateurs au Chätelet de Paris 4, suivant l'ordre du Roi
à nous donné par M. le lieutenant général de police, nous serions
transportés, avec M. Desgrez, lieutenant de M. le chevalier du guet,
assisté d'archers, en une maison sise rue Mazarini, appartenant
au collége du mêine nom. autrement des Quatre-Nations, où étant
et montés à un troisième étage, où nous avons en avis être Va-
nens, nous y serions entrés, au moyen de ce que la porte nous en
1. M. et madame d'Incarville, ainsi que l'abbé, dont il est parié, étaient poursui-
vis pour avoir accusé à tort un gouverneur d'avoir voula livrer aux ennemis la ville
qu'il était chargé do défendre.
2. Marie-Cazimire de La Grange, morte à Blois le 30 janvier 1716.
3. Jean Sobieski, né en 1629, mort le 27 juin 1006.
4. Les commissaires au Châtelet étaient alora au nombre de cinquante-cing il y
en avait deur ou trois dans chaque quartier. Quant à la police. leurs fonctions
étaient à peu près les mêmes que celles des commissaires actuels; mais en matière
civile ils avaient bon nombre d'attributions, conflées à présent aux juges de paix et
même à la magistrature. Ces fonctionnaires étaient fort utiles et très-populaires en
général, aussi leur titre et leurs emplois se sont maintenus malgré les réformes de
la révolution.
VANENS.
315
a été ouverte par une fille façon de servante, dans une des
chambres du troisième étage, y aurions trouvé en un lit M. de Va-
nens, et auprès de lui, mademoiselle Leclere, M. Desgrez ayant dit
à Vanens qu'il le faisait prisonnier par ordre de S.M. dont il était
porteur, il se serait levé du lit, etc. 1
(B. A.)
INTERROGATOIRE.
L'an 1677, le ye décembre, à la Bastille.
- Louis Vanens, âgé de trente ans, natif d'Arles en Provence,
demeurant ordinairement à Paris, à l'hôtel de la Petite-Angleterre,
rue d'Anjou, gentilhomme 2, ayant ci-devant porté les armes par
terre et par mer.
Depuis quel temps il est à Paris ?
Il va et il vient, et il n'y a que quinze jours qu'il est de retour
de la ville d'Arles.
Quelles affaires l'ont obligé de venir en cette ville de Paris ?
Il a un procès contre sa sorur, pour lequel il l'a fait assigner
au Châtelet sur des lettres de rescision 3 qu'elle a prises contre la
donation qu'il lui avait faite de tous ses biens.
En quoi consistait le fond de la donation ?
- Il consistait en l'intérêt qu'il a au dessèchement des marais
de Provence.
- En quels lieux il a arrêté en faisant son voyage de Paris à
Arles, et d'Arles à Paris?
- Il s'est arrèté trois jours à Avignon, et deux jours à Lyon, et
à la vérité, en allant de Paris à Arles, son dessein était de passer
à Chambéry, mais ayant été averli que l'homme qu'il avait à y voir
n'y était point, il n'a pas été en ce lieu.
- En quel lieu il fut averti que l'homme qu'il allait chercher
à Chambéry n'y était pas?
Ce fut à deux heures du pont de Beauvoisin.
- S'il a quelque sorte de commerce dans les pays étrangers?
- Il n'en a point.
1. Vanens, ordre d'entrée du 29 novembre 1077, contresigné Le Tellier.
2. C'est la rue de cc nom qui va de la rue Dauphine à la rue de Nevers, près le
pont Neuf.
3. Dans l'ancienne procédure, la demande en nullité d'un acte ne pouvait être
portée devant les tribunaux, à moins d'avoir obtenu du Roi l'autorisation par des
lettres de la petite chancellerie.
316
VANENS.
- Quelles lettres de change il a prises à Paris pour remettre de
l'argent ailleurs?
Il n'en a pris aucune.
S'il connatt Cadelan banquier, et d'où il le connatt?
Il le connait par le moyen de du Terron.
Quel argent il a mis entre les mains de Cadelan?
Il ne lui en a point remis du tout.
Si Cadelan no lui a fourni aucune lettre de change?
Non.
S'il n'en a fait voir aucune de Cadelan?
Non.
Quels sont ses revenus, et d'où il tire de l'argent pour fournir
aux dépenses qu'il fait ?
Il a vendu le bien qui lui est venu par le décès de sa mère à
M. Falet, lieutenant des soumissions de la ville d'Arles, moyennant
la somme de 9,000 livres, dont M. Falet lui a payé, il y a huit à
neuf mois, 4,500 livres, et lui doit le reste, et c'est d'où il a tiré de
quoi faire le peu de dépense qu'il a faite.
S'il connait Beluze?
Il ne le connait que pour l'avoir vu avec M. de la Grange, et
pour avoir joué une fois avec lui, et se souvient qu'après avoir
perdu deux ou trois pistoles avec Beluze; il n'y voulut pas jouer
davantageparce que la Grange lui dit qu'ilne jouait pas franchement.
S'il connait de la Grange?
Oui, et il connail tous les deux frères, et il se souvient que
le frère ainé ayant la flèvre continue, il fit demander à un de
ses amis un remède qu'il avait pour la fièvre, qu'il porta à de
la Grange, qui s'en trouva soulagé.
S'il n'a fait voir aucunes lettres de change à de la Grange?
Non.
Si ce n'a point été sur le quai des Orfévres avec de la Grange
pour faire voir des doubles pistoles?
Oui, ct ayant deux doubles pistoles que l'on soupconnait, il
dit à de la Grange en ces mots: Voilà deux doubles pistoles qu'on
soupçonne et furent ensemble les faire voir à un orfévre qui les
toucha et les trouva bonnes?
1. Ce lieutenant des sounisions était un officier chargé de recevoir les consigna-
tions d'argent et les soumissions sous promesso de payer.
2. Depuis 1601, année du mariage de Louis XIV avec l'infante, les pistoles d'Es-
LA CHABOISSIÈRE.
317
S'il connatt du Terron, et d'où il le connatt ?
Il le connatt pour être du Languedoc et il sollicite pour lui
par amitié en l'affaire qu'il a avec sa sœur.
S'il connatt Chevalier 1?
Il en connait trois ou quatre de ce nom, mais il y a plus d'un
an qu'il n'a vu ni hanté aucun du nom de Chevalier, si ce n'est son
beau-frère qu'on appelle le chevalier Laminois, qui est arrivé de-
puis trois à quatre jours à Paris, avec des officiers de la marine.
Comment s'appelle la femme chez laquelle il a été arrêté ?
Elle s'appelle Leclerc, et il lui a quelque obligation.
S'il est pas vrai qu'il a donné à la Leclerc des meubles de
prix considérable?
Non, et ses meubles ne valent pas 400 livres. (B.A.)
RÉSUMÉ.
oz décembre 1677, à la Bastille,
L. Finette2, de Chastres, âgée de vingt-six ans.
Cette fille connait Vanens depuis trois ans et demi, lequel loge
au petit hôtel d'Angleterre, connalt Terron, connait la dame de
Souvert, à laquelle elle a parlé du secret de la pommade de tale,
mais n'ayant voulu lui communiquer, la dame en a eu du ressenti-
ment 3.
(B. C. L.)
INTERROGATOIRE.
L'an 1677, le 5 décembre de relevée, à la Bastille.
-Jean Barthominat 4, agé de trente-cinq ans, natif de Saint-Ger-
main en Auvergne, domestique de M. de Vanens et demeurant avec
lui, logé à l'hôtel de la Petite-Angleterre, rue d'Anjou.
Depuis quel temps il est au service de Vanens?
Il est à son service depuis environ treize mois.
A quels gages il est entré au service de Vanens?
pagne avaient cours en France; les simples valaient 10 livres et les doubles 20 li-
vres. La monnaie espagnole était alors la meilleure de l'Europe; elle était fort re-
cherchée et elle était souvent contrefaite ou altérée par les faux monnayeurs.
1. II faut dirc tout de suite que Chevalier, l'inconnu et Boineau, dont il va êtro
parlé souvent, sont les noms sous lesquels se cachait M. de Chasteuil, officier aux
gardes du due de Savole, sur lequel nous arons donné une notice à la page 119.
2. Finette, ordre d'entrée du 29 novembre 1677, contresigné Le Tellier.
3. Barthominat, ordre d'entrée du 29 novembre 1677, contresigné Le Tellier.
4. Bon nombre d'interrogatoires ont été perdus; afin de combier cette lacune, nous
avons pris, dans un inventaire fait sous la ré-ence, les résumés très-concis, faits
pour donner une idée de la procédure au ministre chef du conseil.
318
LA CHABOISSIÈRE.
Il n'y a point eu de convention, mais Vanens lui avait promis
10 pistoles.
- 0ù demeure Chevalier qui voit familièrement Vanens son
maitre?
- Il n'a jamais vu Chevalier et ne sait où il demeure, et bien
est vrai qu'il a oui dire à des gens qu'il y avail un Chevalier qui était
ami de Vanens, et qu'il était passé en Angleterre, lorsque Vanens
fut arrêté la première fois et mis à la Bastille,
- Ce qu'il a oui dire de Chevalier?
Il n'en a rien oui dire autre chose, sinon qu'on disait que
c'était un homme savant.
-S'il a été payé des 10 pistoles que Vanens lui avait promises
pour ses gages?
Non, et il n'en a rien touché.
S'il faisait la dépense de Vanens?
Oui, et Vanens ne mangeait guère à son auberge, et il a été en
Provence faire un voyage d'où il est de retour depuis environ un
mois.
Quelles lettres de change il a portées depuis peu à la poste de
Toulon?
Il ne sait point s'il y avait des lettres de change dans la lettre
qu'il a portée à la poste, ni ce que c'était, et cc fut le chevalier
de Laminois, beau-frère de Vanens, qui écrivit la lettre en sa pré-
sence et il la lui donna à porter.
-S'il connait Cadelan, banquier?
-Oui, et pour lui avoir porté trois ou quatre fois des billets
pliés de la part de Terron, et lequel avait lors un procès qu'il solli-
citait auprès de M. le chancelier en faveur de Cadelan.
- Ce que Cadelan a donnéà du Terron pour avoir sollicité pour lui?
Il ne sait point qu'il lui cût rien donné.
Si Cadelan a gagné son procès?
Oui, et ses parties out été envoyées aux galères à cc qu'il a
oui dire, et l'un d'eux fit amende honorable aux requêtes de l'hôtel.
-Quelles espèces Vanens lui donnait ordinairement pour faire
la dépense?
- ll lui a donné plusieurs fois des ducats 1, lesquels il a porté
quelquefois à la Monnaie pour les changer.
1. Le ducat valait 10 livres 10 sols; c'était une monnale étrangère et suspecte,
qu'on ne recevait pas sans l'aroir pesée.
LA CHABOISSIÉRE.
319
Combien Vanens lui donnait des ducats à la fois?
Il lui en donnait 14 ou 15, depuis 10 ou 12 à la fois, et envi-
ron tous les deux mois.
- S'il lui donnait quelquefois d'autres pièces d'or?
- Il lui donnait quelquefois, et toutes les semaines, un louis
d'or 4, et lui a donné une fois un quatruple qu'il porta à la Mon-
naie, parce qu'il était léger de 23 sols.
D'où venaient les ducats que son mattre recevait?
Il n'en sait rien.
Si Vanens ne lui a pas fait voir plusieurs espèces d'or à la fois?
II ne lui en a jamais fait voir plus de 8 ou 10 pistoles à la fois.
-S'il sait d'où Vanens tirait l'argent qu'il employait à la grande
dépense qu'il faisait en toutes choses?
- Il ne sait point que Vanens ait fait de grandes dépenses, et
celle qu'il faisait dans son auberge était fort médiocre, nemangeant
que du bauf et du monton, et quelquefois quelque poularde ou
chapon.
A qui il porta hier un pain à la Ville-de-Francfort, au faubourg
Saint-Germain?
- Ce fut à une femme de sa connaissance qui lui avait donné
6 sols.
(B.A.)
LE MARÉCHAL D'ESTRADES A L'ABBÉ D'ESTRADES.
Ce 17 décembre 1677.
J'ai beaucoup de regret de la mort de M. le premier président
d'une colique néphrétique avec une rétention d'urine: il n'a duré
que trois jours. C'est une grande perte pour cette famille S. (B. I.)
INTERROGATOIRE.
L'an 1677, le 19 décembre, à la Conciergerie.
Gueniveau, veuve de R. Minet, sieur de la Grange.
Si, lorsqu'elle voulait faire écrire des mémoires de la main de
Nail, prêtre, dans le temps qu'elle étaitaussi bien que Nail dans les
prisons du Châtelet, elle ne mettait pas les projets des mémoires
1. Le louis d'or valait 10 livres; il y avait des pièces de 4 et de 10 louis.
2. II paralt que M. de La Moignon mourut empoisonné, et l'on verra plus loin
quelles raisons M. de La Reynie eût de le croire.
320
MADEMOISELLE DE LA GRANGE.
dans le panier qu'elle descendait avec une corde, vis-à-vis le lieu
où Nail était détenu?
Elle n'a jamais fait écrire aucun mémoire par Nail, etce n'était
pas elle qui descendait le panier avec la corde; et même elle n'écri-
vait pas de sa main à Nail, parce qu'elle écrit peu correctement et
qu'il ne pouvait lire son écriture, ce qui l'obligeait de se servir
pour cela d'une main étrangère, et c'était par la Delapalme, qui
était alors prisonnière au Châtelet, dont elle se servait pour tous
les billets qu'elle écrivait à Nail, et tous ces billets n'étaient écrits
que pour exhorter Nail à dire la vérité, et lui faire déclarer si
c'était lui qui avail porté chez Ie notaire les billets qui s'y sont
trouvés; et pour marquer qu'elle nous dit ingénument la vérité sur
le fait de la Delapalme, elle croit être obligée de nous dire que la
Delapalme demeure présentement chez M. Coquille, à trois ou
quatre heures de Paris, et ne saurait dire en quel lieu. Se souvient
aussi que les billets qu'elle faisait écrire à Nail ne lui étaient pas
directement rendus, mais à Desmarais, qui était aussi alors prison-
nier; lequel les prenait dans le panier, et les donnait ensuite à
Nail. Et pour nous faire voir aussi qu'elle ne nous veut rien dégui-
ser, elle est prête de nous représenter de l'écriture qu'elle tient
suspecte, et qu'elle croit, ainsi qu'elle nous l'a dit, avoir beaucoup
de rapport avec l'écriture du billet que nous lui avons ci-devant
représenté.
Et à l'instant elle nous a représenté une demi-feuille de papier,
contenant treize lignes d'écriture, c. p. c. m. 1, Mademoiselle, et la
première ligne par ces mots : J'ai reçu la tótre, et f. p. c. a. m.,
son serviteur et le totre, signé le cheralier de la Sablonnière, et à
l'extrémité de ce papier sont écrits ces mots A mademoiselle Juste
pour mademoiselle de la Grange, la lettre sans date ni suscription.
Et nous a dit que cette lettre lui a été donnée depuis qu'elle est
dans la Conciergerie, et que la lettre n'était pas pour elle, et qu'elle
était pour la Juste, qui était lors aussi prisonnière à la Conciergerie;
et par laquelle Juste, elle fit écrire au chevalier de la Sablonnière,
ne voulant point avoir affaire à lui; parce que c'était ce chevalier
qui empêchait Nail de dirc la vérité, et le gouvernait, en sorte que
si Nail a écrit cc billet il faut que ce soit le chevalier de la Sablon-
1. C'est-à-dire commençant par ces mots et finissant par ces autres mots. Nous
avons cru inutile de répéter en entier des mots dont le sens se comprend à pre-
mière vue, et qui allongent inutilement le texte.
MADEMOISELLE DE LA GRANGE.
321
nière qui le lui avait fait écrire; mais c'est ce qu'elle ne sait pas, et
qu'elle ne peut dire.
Nous a dit de soi, qu'elle se souvient qu'étant à la Conciergerie,
et environ la fin du mois de juillet et au commencement du mois
d'août dernier, il vint un homme, façon de manant lyonnais ou
gascon, lequel demanda à lui parler, et lui dit qu'il se préparait
quelque chose d'assez mauvais contre elle, et qu'il s'était fait cer-
tain billet qui lui donnerait bien de la peine, parce que ce billet
était très-pernicieux et méchant, mais comme elle était toujours
sur ses gardes, elle maltraita de paroles cet homme, et lui dit qu'il
était sans doute quelque nouveau faux témoin, et se souvient qu'il
lui dit, lorsqu'il lui marqua qu'il avait été fait un pernicieux billet
qui lui ferait de la peine, et qu'il était fait pour la perdre, qu'il
venait la voir de la part d'un de ses amis pour lui en donner avis, et
sur ce qu'elle demanda quel était cet ami, et sur ce que cet homme
lui dit qu'il nc le connaissait pas, elle lui dit que, ne sachant qui
était cet ami, elle ne pouvait aussi lui faire aucune réponse, mais
se souvient qu'il lui dit qu'il connaissait un nommé Chol, sergent,
et que c'était Chol qui lui faisait donner cet avis, et comme il y a
des gens du nom de Chol qui sont ses parents, ce nom lui est
revenu plus facilement en mémoire, car sans cela elle aurait pu ne
pas s'en souvenir, n'ayant pas de mémoire. Et nous dit qu'elle
avait fait dire plusieurs messes, et fait faire plusicurs neuvaines
pour la découverte de cc billet, et pour pouvoir connaitre ceux qui
l'auraient écrit, car c'était là son intention, et depuis ces neuvaines,
au septièmo jour des neuvaines, devant saint Antoine de Pade, et
dans le moment de l'élévation du Saint-Sacrement, à la messe qui
se disait dans la prison, il tomba entre ses mains un billet qu'elle
nous a à l'instant représenté, et qui est un petit carré de papier,
contenant sur la première page douze lignes d'écriture, et sur la
deuxième page trois autres lignes et deux mots la quatrième lignc,
billet, c. p. c. m., au reste, ma chère, et f. p. c. m., la plus injuste
prison du monde. Et nous a dit que le billet tomba dans le moment
de la poche d'une femme qui est prisonnière dans la Conciergerie,
et qui s'appelle mademoiselle Chamois, et il est aisé à voir par la
lecture du billet qu'il n'est pas innocent et il se rapporte assez au
billet sur lequel nous l'avons interrogée, et on peut savoir du vicaire
de Saint-Barthélemy combien de neuvaines elle a faites, et combien
de messes elle a fait dire pour avoir les éclaircissements qu'elle dé-
21
322
VANENS,
sirait avoir sur le billet dont est question, et comme il n'aurait pas
été aisé de connattre qui avait écrit le pelit billet, sans un autre
billet qui tomba en même temps, elle nous a représenté une demi-
feuille de papier pliée en deux, écrite sur les quatre côtés, sans date
ni suscription, c. p. c. m., je ne sais quelle nourelle vous donner, et
m., sur la quatrième page, nouvelles de Normandie, laquelle
pièce ayant donnée à lire à Dabonneville, aussi prisonnier à la Con-
ciergerie 1, le jour d'hier seulement, quoiqu'il y cût déjà du temps
qu'elle cut cette pièce, Dabonneville lui a dit que la pièce était
écrite de la main de Samois, frère de la femme nommée made-
moiselle Samois, qui avait laissé lomber de sa poche ce billet.
(B. A.)
INTERROGATOIRE.
L'an 1677, le 26 décembre 2, à la Bastille.
Louis Vanens.
Quel appartement il occupe dans la maison qui a pour en-
seigne l'hôtel de la Petite-Angleterre, rue d'Anjou?
- Il y tient le deuxième étage, dans lequel y a deux chambres,
et il le tient conjointement avec Terron, avec lequel il fait aussi sa
dépense en commun. Au sujet de quoi il se souvient qu'il a oublié
de nous dire que Terron lui avail prèté 50 pistoles, il y a environ dix
mois, en plusieurs temps et à différentes fois, dont il lui a rendu,
à cc qu'il croit, 20 pistoles.
- S'ils payaient la chambre et les lieux qu'ils occupaient par
moitié?
- Oui.
S'il y a pas aussi un cabinet audit appartement?
Oui, et le cabinet est à côté de la grande chambre où cou-
chait Terron.
Qui de lui on de Terron a la clef du cabinet?
C'est Terron qui en a la clefet se sert du cabinet, lui n'y ayant
rien dedans.
1. Tout ce roman était inventé par mademoiselle de la Grange pour détourner
les soupcons qu'on avait an suiet du billet remis aux jéquites.
2. Suivant un ordre du Roi du 17, le 23 et le 24 décembre furent employés par
M. de 1.a Revaie et M. Robert, procureur du Roi, à faire un inventaire miautieux
dans les chambres occupées par Vaneus et Terron il serait trop fastidieux à repro-
dure; disons seulement qu'on y trouva une énorme quantité de poudres et de
liqueurs suspectes.
VANENS.
323
S'il sait ce que Terron tenait dans le cabinet?
Il y tenait des papiers et hardes, il y avait aussi du tale qui
trempait dans des terrines. Terron travaillait à faire des eaux et
des pommades pour le visage 1.
S'il sait d'où viennent trois lettres qu'il avait dans un cabinet
de bois de noyer, dans une chambre d'une maison, rue Mazarine,
sous une enveloppe de papier, ces lettres adressées à M. Cadelan,
banquier, et écrites, l'une de Leipsig, l'autre d'Amsterdam, et la
troisième de Londres, faisant les lettres mention de quelque re-
mise
Son laquais, ayant porté ses lettres pour lui à la poste, lui donna
ces trois lettres, disant que Cadelan avait oublié ces lettres chez
lui lorsqu'il l'était venu voir; il peut y avoir cinq ou six mois de
cela, et il ne se souvenait pas d'avoir ces lettres.
S'il n'a jamais parlé des trois lettres à Cadelan?
Non.
Si Cadelan ne lui en a ricn dit ?
Non.
Pourquoi, en voyant que les lettres étaient de conséquence
à Cadelan, il ne les lui a pas rendues?
Il n'a point regardé CO qui était dans les lettres, ni cu connais-
sance de ce qu'elles contenaient, c'est cc qui a fait qu'il ne les a
pas rendues.
S'iln'a fait voir ces lettres à personne ?
Non.
S'il nc sait point comment elles ont été faites
Venant des pays étrangers, il ne peut pas savoir comment
elles ont été faites.
Lui avons représenté un billet c. p. c. m., il est rrai, et
f. p. c. a. m., je n'en manquerai pas assurément, et internellé de
nous déclarer s'il sait qui a écrit le billet.
Après qu'il a vu le billet : il est écrit de la main de Cadelan,
1. Le talc jouait alors un grand rôle dans la toilette des femmes; broyé et
avec du carmin, il constitualt le rouge qu'elles employment pour se farder; Phulle
de tale était une liqueur qui devait leur conserver la fraicheur de la jeunesse, et
dout la recette était perdue bien des chimistes cherchèrent, mais inutilement, à la
retrouver, [.a pommade de talc aurait en les mèmes qualités il est inutile d'ajouter
que cette prétendue pommade n'était qu'un prétexte pour couvrir les manipulations
criminelles auxquelles travaillalent Vanens et Terron.
2. Est.il nécessaire d'expliquer que le mot de cabinet s'appliquait d'abord à une
petite pièce, et qu'il est ici question d'un meuble.
324
VANENS.
banquier, et il était adressé à Boineau, du lieu de la Roque, en
Provence, et le billet lui a été donné par Cadelan.
- Luiavous remontré qu'il ne nous dit pas la vérité, et que si le
billet cût été adressé à quelque autre qu'à lui il l'aurait fait tcnir
selon son adresse et ne l'aurait pas décacheté.
- Il a répondu la vérité.
3
- Lui avons aussi représenté une autre lettre c. p. c. m., les choses,
et f.p.c. a. m., les effets suirront mes paroles.
Après avoir vu et considéré le billet, il est aussi écrit de la
main de Cadelan, et adressé au même Boineau, à cc qu'il croit.
Où est Boineau?
- II n'en sait rien, et il y a longtemps qu'il ne l'a vu.
- De quelles affaires Cadelan traite par les deux billets?
Après les avoir lus et considérés, Cadelan peut en rendre
mieux raison que lui.
En quel temps Cadelan lui a donné les deux billets ?
II peut y avoir huit à dix mois.
Pour quel sujet il les a décachetés, puisqu'ils n'étaient pas
pourlui?
Ils n'étaient pas cachetés.
(B.A.)
INTERROGATOIRE.
Le 26 décembre 1677, de relevée, à la Bastille 1.
Jean Terron, sieur du Clauzel, Agé de trente-quatre ans, natif de
Pradière, avocat en parlement, demeurant à Paris, dans la rue
d'Anjou, en la maison où est pour enseigne le Petit Hôtel d'Angle-
terre,
Quel appartement il occupait en cette maison.
Il occupait lc deuxième étage avec Vanens, et ils en don-
naient 6 écus de la chambre et 4 de la cuisine par mois.
Si lui et Vanens payaient le loyer de l'appartement par
moitié?
Comme il avait autrefois prêté de l'argent à Vanens, et qu'il
lui a donné encore depuis en plusieurs fois 50 ou 53 louis d'or.
Vanens a payé le loyer des chambres et cuisine par eux occupés,
rue d'Anjou, depuis le mois de janvier dernier.
1. Terron, ordre d'entrée du 29 novembre, contresigné Le Tellier.
TERRON.
325
Si c'était lui ou Vanens qui tient le cabinet qui est à côté de
a grande chambre?
- C'est lui qui tient le cabinet, et il en a la clef, et il nous ren-
dra un bon compte de tout ce qui doit être trouvé dans le cabinet,
à la réserve de deux ou trois choses qui sont du fait de Vanens,
comme d'une grande fiole dans laquelle il y a certaine liqueur noi-
ratre, une autre pelite fiole qui est sur une assiette, où il y a aussi de
la liqueur noirâtre, quelque nombre de creusets, un petit morceau
d'argent de la longueur d'un demi doigt ou d'un pouce de diamètre,
rond, et ces choses sont du fait de Vanens et lui appartiennent.
Quant au surplus, il lui appartient, et les terrines et vases que
nous avons pu trouver ne sont que des dispositions et des matières
à faire de la pommade de talc, à quoi il s'est appliqué d'autant
plus volontiers qu'il nc faut pour cela ni feu ni fourneau, mais seu-
lement des caux propres à dissoudre le talc et à le réduire cn pom-
made, le faisant passer par le papier gris. Bien est vrai que, parmi
les choses qui lui appartiennent dans le cabinet, il ya entre autres
choses unc certaine petite fiole qui a le col long et dans laquelle on
doit y avoir trouvé du vif argent dissous avec de l'argent en feuille,
dont il prétendait faire l'expérience d'un secret qu'on lui avait donné
pour guérir les ulcères, qui se fait aussi sans feu, et qui n'a point
aussi réussi, l'argent nc s'étant point dissous.
S'il y a distribué à diverses personnes de la pommade de talc ?
Il n'en a donné encore à personne, et c'a été la première
qu'il a pu faire et réduire dans sa perfection, telle qu'est celle que
usavons trouvée dans un petit pot blanc couvert d'une terrine
qui était dans le cabinet de bois de noyer.
S'il sait à quoi Vanens se servait des drogues noirâtres et
autres choses qui étaient dans le cabinet et qu'il nous a dit ap-
partenir à Vanens?
- Il n'en sait rien, et il ne le lui a jamais demandé; bien est
vrai qu'ayant dit à Vanens cc qu'il voulait faire des drogues noira-
tres, et qu'elles sentaient mauvais, Vanens lui a dit que cela ne le
regardait pas.
- Si tout cc qui s'est trouvé dans le cabinet de bois de noyer lui
appartient ?
Toutes les drogues et les fioles qui s'y sont pu trouver lui ap-
partiennent à la réserve du petit morccau d'argent, s'il yest trouvé
ou dans le grand cabinet.
(B. A.)
326
VANENS,
INTERROGATOIRE.
Le même jour, six heures de relevée, à la Bastille.
Louis Vanens.
A quel usage il se sert de certaines drogues et liqueurs noires
qui se sont trouvées dans des fioles et dans une petite fiole, étant
sur une assiette, dans le cabinet à côté de la chambre du second
étage de la maison, rue d'Anjou, où il demeurait
C'est de l'huile de tournesol, et cela appartient à Boineau, et
ne sait à quel usage il s'en servait.
- Si Boineau a logé dans la maison rue d'Anjou?
Non, il n'a jamais su où il logeait.
En quel lieu Boincau lui a donné ces drogues?
Il les lui a données dans la rue et proche l'hôtel de Luxem-
bourg, et proche du lieu qu'on appelle la Bague, et il y a de cela
quatre à cinq mois.
- Ce que Boineau lui dit de faire de la drogue ?
- Il le pria seulement de la garder.
Ce qu'il a dit de la drogue à Terron?
- Il lui a dit que c'était de l'huile de tournesol.
Si Terron luia demandé cc qu'il voulait faire du tournesol?
Il ne s'en souvient pas.
Ce qu'il voulait faire des creusets qui sont dans le cabinet?
Boineau lui avait dit de les acheter, et il lui avail acheté sui-
vant son ordre.
D'où provient l'argent fondu qui est dans le cabinet ?
C'est de l'argent qui vient aussi de Boincau en cas qu'il y en
ait.
(B. A.)
DE LOUVOIS A M. DE LA REYNIE.
A Saint- Germain, le 30 décembre 1677.
Monsieur, j'ai reçu la lettre que vous avez pris la peine de m'é-
crire, le 28 de cc mois, de laquelle j'ai rendu compte au Roi.
S.M. se remet à vous de faire à l'égard du nommé Cadelan ce que
vous jugerez à propos, même de le faire arrêter, si vous croyez que
l'affaire mérite qu'on en vienne à cet éclat.
(A.G.)
TERRON.
327
INTERROGATOIRE.
L'an 1678, le 3° jour de janvier, à la Bastille,
Jean Terron, sieur du Clausel, etc.
-S'il connatt Chevalier, que Vanens avait accoutumé.de voir, et
si c'est véritablement le nom de cet homme?
-Il ne l'a jamais vu; le valet de Vanens, la femme avec laquelle
était Vanens, et le laquais dudit Vanens l'ont vu et en ont connais-
sance; mais à son égard, il ne l'a jamais vu, parce que Vanens s'est
toujours caché de lui. Bien est vrai que Vanens lui en a parlé plu-
sieurs fois sans le nommer Chevalier, mais bien d'ordinaire l'appe-
lait son homme, et fort rarement le Chevalier ne peut pas bien
assurément dire si le laquais de Vanens connait cet homme, mais
il peut bien l'avoir vu pendant le dernier voyage que Vanens a fait.
S'il sait de quoi cet homme se mêlait et ce que Vanens lui en
disait?
Vanens lui disait quelquefois, en parlant dudit homme,
que si ces gens avaient la liberté de demeurer dans le royaume, et
sicesgens-là ne craignaient pas, cc serait un grand bien pour l'État.
Se souvient qu'après avoir vu quelque temps Vanens sans avoir
aucun argent, il l'a vu depuis en avoir toujours. A la vérité nc lui
a jamais vu aucune grande somme et comme il lui demandait le
payement de ce qu'il lui devait, Vanens lui disait ordinairement
qu'il ne se mit pas en peine, et que son homme n'était pas venu.
Croit que cet homme sait des choses fort extraordinaires en méde-
cine par l'expérience que lui-même en a faite, Vanens lui ayant
donné plusieurs remèdes dout il s'est heureusement servi, et que
Vanens lui disait que son homme lui donnait, et entre autres re-
mèdes, lui a donné quelques caux pour l'estomac, des petits grains
et de la poudre, ct même quelques sels qu'il lui faisait mettre dans
de l'eau et Vanens, avant lui donner les petits grains, lui dit qu'il
fallait que cet homme le vit pour le pouvoirguérir et qu'il ne don-
nait jamais de remèdes sansavoir vu les malades; sur quoi lui ayant
témoigné qu'il serait bien aise de le voir, Vanens lui dit que ledit
homme le verrait, mais qu'il ne voulait pas être vu ni connu, et
qu'il le verrait en quelque lieu en allant ou venant sans qu'il s'en
pût apercevoir.
1. II est question de ces petits grains pendant toute la procédure : ils contenalent
un poison violent.
328
TERRON,
De quelle grosseur étaient les petits grains?
Ils étaient de la grosseur de la pointe d'une épingle, et de
tous les susdits remèdes, il en reste dans le cabinet de bois de
noyer, ou dans l'autre cabinet de l'hôtel du Petit-Angleterre, où il
était logé.
-S'il a encore de ces petits grains?
-Il en a encore quelques-uns, qui sont dans un très-petit pa-
pier plié dans le guichet qui est au milieu du cabinet de noyer
mais les grains, bien qu'ils ne soient pas plus gros que la tête
d'une épingle, ne laissent pas d'être beaucoup plus gros que n'é-
taient ccux qu'il a pris, et se souvient encore que Vanens lui don-
nant ceux qui lui restaient, lui dit de ne les prendre que dans
l'extrémité de quelque maladie et de se donner bien garde de faire
prendre à personne des grains, parce que cc serait du poison, et
qu'ils avaient été fails pour lui et sur sa figure. Et depuis a dit qu'à
mesure qu'il avait besoin de quelques remèdes, Vanens lui disait
qu'on y travaillait, et que ceux qui étaient faits pour lui seraient
nuisibles à d'autres et pourraient tuer les gens sur-le-champ. Et se
souvient encore que le marquis de la Grange étant en extrémité,
Vancns lui porta un remède qu'il alla chercher lui seul à onze heu-
res du soir, sans vouloir être suivi, qui guérit presque subitement
de la Grange, quoiqu'il füt à l'extrémité. Reconnatt de plus que
Vancns luia donné quelques mémoires de secrets dont l'un est pour
blanchir des perles, lequel ne s'est pas trouvé véritable. l'autre
pour faire de l'or potable, qui ne s'est pas trouvé pareillement vé-
ritable, un autre pour faire de l'huile de tale, qui ne s'est pas aussi
trouvé véritable, et le dernier secret pour faire de l'argent, lequel
il n'a jamais essayé, et le mémoire du secret pour faire de l'argent
se doit trouver dans le cabinet.
(B.A.)
INTERRUGATOIRE.
L'an 1678, le 4e jour de janvier de relevée, à la Bastille 1
Pierre Cadelan, secrétaire du Roi et banquier à Paris, Agé de
1. Cadelan, ordre d'entrée du 30 décembre 1677, contresigné Le Tellier. Voir
page 326.
2. Les secrétaires du Roi étalent des officiers établis pour signer les expéditions
de la chancellerie et les arrêtés des cours souvcraines, Ils formaient un corps nom-
breux; il y en avait à cette époque deux cent quarante; les priviléges étaient con-
sidérables: c'était en général le premier échelon dont les financiers enrichis se ser-
Aalent pour sortir de la roture.
CADELAN.
329
quarante ans, demeurant rue Michel-le-Comte, natif de Castres, en
Languedoc.
Depuis quand il connatt Vanens et d'où lui vient sa connais-
sance?
-Il le connait depuis environ dix mois, et par le moyen de Ter-
ron, qui lui en a donné la connaissance, à l'occasion d'un procès
qu'il avait aux requêtes de l'hôtel, et dans lequel Terron s'est em-
ployé pour ses intérêts.
Comment est-ce que Terron lui a fait faire connaissance avec
Vaneus, et quel en a été le sujet?
Ayant quelque incommodité causée par la pierre ou gravelle,
Terron lui dit que Vanens avait un ami qui le guérirait, et en effet,
Vanens lui a donné quelques caux et quelques petits grains grisatres
de la grosseur d'une tête d'épingle ou environ, et ne sait point s'il
ne s'en trouverait point encore chez lui.
Quel autre commerce il a cu avec Vanens?
Il n'en a point eu du tout , et ne l'a point fréquenté particu-
lièrement; bien est vrai que Terron lui disait que Vanens avait un
ami qui lui promettait 10,000 écus pour avoir une charge de secré-
taire du Roi, et que cet ami savait faire de l'or, à ce qu'il disait
pour l'avoir oui dire à Vanens, ce qu'il a reconnu depuis environ
trois mois être une vision, n'ayant jamais rien vu, et même il a
prêté à plusieurs fois à Terron jusqu'à 800 écus ou environ, et dont
il a ses billets.
Si Vanens l'a fait parler à celui qu'il disait être son ami?
Non, et il l'en a pressé diverses fois, mais il le remettait tou-
jours.
Si cet ami ne s'appelait pas M. le Chevalier?
Il n'en sait rien, mais il l'a oui ainsi appeler par Vanens.
Si Vanens ne lui a jamais fait voir de l'or monnoyé ou en lin-
gots venant d'un ami?
Non.
S'il a fait quelque remise pour l'ami de Vanens?
Non; bien est que Vanens lui ayant dit que son ami fe-
rait toucher au correspondant de lui Cadelan à Venise jusqu'à
200,000 livres, il donna une lettre à Vanens pour son correspon-
dant à Venise, pour recevoir les 200,000 livres, mais il n'a point eu
de nouvelles de la lettre, et les 200,000 livres n'ont point été comp-
tées.
330
CADELAN.
De qui il y donnait avis à Venise que la somme devait être
reçue?
Il croit que c'était de Ponsieux qu'elle devail être reçue.
S'il a vu Ponsieux?
- Non.
En quel temps il a fourni la lettre?
X
- Il peut y avoir environ six mois.
S'il n'a fait aucune remise en aucun autre pays pour Vanens
(
ou pour ses amis?
Non, et Vanens ne lui en a jamais parlé.
S'il n'en a point fait pour eux à Leipsic, à Amsterdam, ou à
Londres?
Non, et il n'a simplement fourni à Vancns, pour son frère,
que 150 ou 200 livres à Dunkerque.
Si Vanens lui doit quelque autre chose et s'il ne lui a rien
donné?
Vanens lui peut devoir environ 15 ou 20 pistoles qu'il lui a
prétées, et lesquelles il promettait de lui rendre, lorsque son ami
lui donnerait de l'argent.
Si le soir, avant que Vanens füt arrêté, il ne lui donna pas
encore de l'argent?
Oui, il lui donna 10 ou 12 pistoles et ne le peut dire plus pré-
cisément, et c'était pour douner à l'ami de l'ami de Vanens, sui-
vant la prière que Yanens fut lui dire que son ami lui faisait aussi,
S'il n'écrivit pas un billet en même temps à l'ami de l'ami de
Vanens, et s'il n'en chargea pas Vanens?
Oui, et Vanens lui dit qu'il fallait qu'il lui écrivit la lettre, et
elle est véritable. jamais Jean Mercier ne l'a écrite; mais il
l'a fait faire telle qu'elle est, et elle est même écrite de la main
d'un de SCS commis appelé Fort, par lequel il l'a fait écrire, sans
lui dire néanmoins l'usage qu'il en voulait faire, mais son intention
était, en baillant la lettre à Vanens, pour la faire voir à son ami, de
le faire avancer, ce qu'il croyait qu'il ferait, en voyant qu'il faisait
des pertes.
Si la taxe de 24 sols qui est à la suscription de la lettre est
véritable?
Non, et elle est faite par le même qui a écrit la lettre, et son
brouillon journal est écrit de la main du même commis qui
a écrit la lettre. Tout ce qui est dans la lettre est une fiction, et l'on
CADELAN.
331
ne trouvera rien sur ses livres; mais Terron l'assurait si positive-
ment que Vanens et ses amis lui feraient des remises, qu'il n'en
doutait presque pas, et a cru devoir donner ce tour pour les faire
avancer.
S'il connatt le cachet qui est sur la lettre?
C'est le cachet du même commis qui a écrit la lettre.
Lui avons aussi représenté une autre lettre missive, datée à
Londres, le 26 juillet 1677, signée Parmentier, timbrée M. Cadelan,
c. p. c. m., Monsieur, j'ai reçu, et f. p. c. m., je suis parfaitement
votre très-humble serviteur, et sur la suscription, à M. Cadelan,
conseiller et secrétaire du Roi à Paris, 12 sols et interpellé de nous
déclarer s'il sait ce que c'est de ladite lettre.
Après l'avoir vue et considérée, il la reconnatt, et c'est une
fausse lettre qu'il a fait faire aussi bien que la précédente, et croit
qu'elle est entièrement écrite de la main de son homme d'affaire,
nommé Debonnaire, lequel ne sait point à quelle fin il l'a fait faire,
et c'est lui qui a fait la minute de la lettre, sur laquelle Debonnaire
l'a transcrite. Croit aussi que c'est son commis qui a mis la taxe de
12 sols sur la lettre, et non Debonnaire, et ne connatt de qui est le
cachet.
Comment s'appclait cet ami?
Il ne s'en souvient pas, et il n'en avait jamais entendu parler
que cette fois-là
S'il chargea Vanens de dire quelque chose à cet ami?
Non, et le billet contenait ce qu'il lui voulait dire.
Si le billet qu'il donna à Vanens pour cet ami était ouvert ou
cacheté, lorsqu'il le lui donna?
Il ne s'en souvient pas, croit néanmoins qu'il le cacheta après
l'avoir néanmoins écrit suivant l'intention de Vanens, el il a appris
depuis et de plusieurs personnes à Paris, que Vanens était un
fourbe, et qu'il se servait de ccs moyens pour attraper diverses per-
sonnes.
Si Vanens ne lui donna pas une promesse des 10 ou 12 pis-
toles qu'il lui donna avec le susdit billet?
Non, mais Vanens lui promettait de les lui faire rendre inces-
samment par son ani qu'il disait attendre.
Lui avons représenté qu'il ne nous dit pas la vérité, et que
s'il eút été désabusé, ainsi qu'il nous l'a dit, trois ou quatre mois
auparavant, et qu'il eút cru que Vanens était un fourbe, ou s'il
332
CADELAN.
n'eút point cu d'autres affaires, il ne lui eut pas donné de l'argent
jusqu'à la veille du jour que Vanens eút été arrêté,
Il cût bien souhaité que la chose eût été véritable, et il ne se
souciait pas de hasarder 10 pistoles ni 10, ni 100 même, pour voir
l'effet des promesses de Vanens, d'autant plus que Vanens disait
que c'était la dernière remise.
Lui avons représenté une lettre missive datée à Amsterdam,
le 5 août 1677, signée Jean Mercier, timbrée en haut, à M. Cadelan,
et c. p. c. m., Monsieur, j'ai recu, et f. p. c. a. m., et suis totre
très-humble serviteur, et pour suscription, à M. M. Pierre Cadelan,
banquier à Paris, 24 sols.
Il reconnait le cachet dont l'empreinte est sur la lettre.
- Lui avons aussi représenté une autre lettre datée à Leipsick,
ce 12, et au-dessous 22 juillet 1677, signée Schuneilger avee pa-
raphe, timbrée à M. Cadelan, c. p. c. m., Monsieur, je rous ai, et
f. p. c. a. m., et me croyez votre trés-humble serriteur, et sur la
suscription, à M. M. Cadelan, lanquier à Paris, franc pour Anrers,
tarée 9 sols, etc.
Il la reconnalt et elle est pareillement fausse, et l'a fait faire
dans le même dessein que les précédentes; c'est le nommé Guy,
autre de ses commis, qui l'a écrite par son ordre, sans lui dire
pour quel sujet, et, à l'égard de la signature qui est au has de la
lettre représentée, il ne connait point d'homme de cc nom, nc lui
a jamais écrit, et n'a reçu jamais aussi de ses lettres. Quant à la
taxe de 9 sols et ces mots : franc pour Anvers, la taxe est de la
main de Guy son commis, et lc surplus est de la main de Guy qui
a fail tout le corps et la signature de la lettre sur un brouillon
qu'il en avait aussi fait.
Lui avons aussi représenté un billet sans date, sans signature
et sans suscription, c. p. c. m., il est rrai, et f. p. c. a. m., n'en
manguez pas assur ément 9
le reconnait pour être entièrement écrit de sa main, et c'est
un billet qu'il a écrit avant les trois lettres que nous venons de lui
représenter, et mème il écrivit à Marseille, à M. Jean Ponsieux,
son correspondant, pour voir si Ponsicux lui pourrait faire re-
mettre de l'argent à Majorque, sur ce que Vanens lui disait que
son ami aurait besoin d'y toucher de l'argent, et il donna mème
à Vanens la réponse de Ponsieux avec le billet qu'il écrivit en sa
présence à son ami.
CADELAN.
333
Lui avons aussi représenté un autre billet sans date et sans
suscription ni signature, c. p. c. m., les choses que nous, et f. p. c.
a. m. suivant mes paroles?
- Il le reconnatt pour l'avoir écrit en la présence de Vanens,
qui lui faisait écrire pour le remettre, à ce qu'il disait, à son ami,
de la part dnquel il lui maintenait toujours ses belles promesses.
S'il n'a jamais reçu de lettres ou billets de l'ami de Vanens?
Non, à la réserve d'un billet que Vanens lui remit entre ses
mains, la veille que Vanens a été arrêté, et qu'il disait venir de son
ami pour lui, lequel billet il n'a point gardé et l'a déchiré.
Par quelle voie il faisait tenir les billets qu'il écrivait à l'ami
de Vanens?
- Il n'en a jamais écrit au prétendu ami de Vanens dont il se
souvienne, que les deux billets que nous venons de lui représenter,
et c'était à Vanens à qui il donnait les billets pour les faire rendre
audit ami, et la marque que cet ami est supposé, est que Vanens a
gardé par devers lui les billets.
Lui avons représenté qu'il ne dit pas la vérité, et qu'il portait
ou envoyait lui-même ces billets pour le prétendu ami de Vanens
chez un savetier du faubourg Saint-Germain?
- Il est vrai que pendant quelque temps il a porté ou envoyé
les billets chez ce savetier, et même le savetier a eu des drogues
pour lui donner, et les billets ne contenaient que ce qui re-
gardait le fait des drogues.
S'il sait qui portait les drogues chez le savetier?
Non.
Cc qu'il donnait au savetier?
Il lui donnait quelquefois 30 sols, et d'autres fois autres
sommes, et ce par charité, d'autant que la femme du savetier a été
servante chez lui et qu'elle était veuve dès ce temps.
Si cc n'est pas lui qui avail indiqué cette adresse à Vanens?
Oui, parce qu'il ne voulait pas que les drogues fussent vues
chez lui, quoiqu'elles n'étaient que pour sa santé.
A quoi ccux qui lui donnaient les petits grains dont il nous
a parlé, disaient qu'ils pouvaient servir?
Vanens lui disait que les grains étaient propres pour purifier
le sang et pour le mal qu'il sentait aux reins, mais il ne s'est
aperçu d'aucun bon effet des grains, non plus que des autres
drogues qui lui ont été données.
334
CADELAN.
Si Vanens ne lui disait pas que les petits grains étaient faits
pour lui et qu'ils pouvaient être dangereux à quelques autres
personnes?
-Non.
Lui avons aussi représenté un billet daté de samedi au soir,
et sans signature, dont la suscription est pour M. Morar, c. p. C.
m. je viens tout présentement, et f. p. c. a. m. une fois adieu?
- Il le reconnatt pour l'avoir entièrement écrit de sa main; la
suscription est aussi de sa main, et le billet cacheté de son cachet,
et il l'a écrit en réponse du billet que Vanens lui rendit de la part
de son ami Boineau, qui était celui qu'il prétendait s'appeler le
Chevalier. Lequel billet de Boineau contenait une prière à lui d'é-
crire le billet que nous lui représentons, à quoi il ne fit pas diffi-
culté, parce qu'il croyait voir la fin de toutes les promesses de
Vanens et de son prétendu ami, et apparement cc n'était que
pour escroquer les dix louis d'or qu'il lui a prêtés.
Cc qu'il entendait par ces termes qui sont au billet : Jétais
dans mon carrosse arec Vanens lorsque vous passates dans la rue?
Étant impatient de voir une fin des promesses de Vanens, un
jour ou deux auparavant que Vanens lui rendit le billet auquel il
fit réponse, lui Cadelan, venant de chez M. Pellisson, passa chez
Vancns où il envoya son laquais le prier de descendre, n'ayant pas
youlu monter dans sa chambre à cause de la vic déshonnête qu'il
mène avec une fille de joie qu'il a avec lui; et comme il lui deman-
dait quand finiraient ses belles promesses, Vanens, qui était dans
son carrosse, vit passer un particulier inconnu, lequel s'arrêta
devant la portière du carrosse et regarda Vanens et lui, cc qui
l'obligea de demander à Vanens s'il le connaissait. Vanens dit que
non. Mais dans le temps que Vanens lui a fait écrire le billet qui
est représenté, il lui dit que le même à qui son ami le priait d'é-
crire, et de lui envoyer 10 pistoles, était le même particulier in-
connu qui avait regardé à la portière de son carrosse.
A quoi il connaissait que ledit homme était un de ses incom-
parables amis, suivant qu'il est fait mention par le billet?
C'était pour flatter cet homme de quelque chose, et à cause
des belles espérances qu'il lui donnait, lesquelles auraient été, en
elict, incomparables si elles cussent été effectives.
Quelles étaient les espérances qui lui étaient données?
Vanens lui donnait des espérances de la part de son ami, de
CADELAN.
335
lui faire remettre des sommes immenses pour les pays étrangers,
et même de lui donner de l'or, ce qui n'a jamais été effectué.
Ce qu'il a entendu dire en écrivant à Boineau par les mots de
cabale?
C'est Vanens qui lui disait qu'ils étaient plusieurs qui se me-
laient de la même affaire que Boincau.
Lui avons remontré qu'il ne dit pas la vérité, n'y ayant pas
grande apparence qu'un homme intelligent dans les affaires se füt
satisfait des espérances qui lui étaient données sans aucun fonde-
ment apparent, et qu'il fallait bien qu'il s'agit de quelque autre
affaire, pour entrer aussi avant qu'il a fait en commerce avec Va-
nens et avec ses amis, qu'il n'est pas même vraisemblable que lui,
sans en savoir davantage, eût bien voulu donner autant d'argent
qu'il en a donné à Vanens et à ses prétendus amis, ni même qu'il
eút voulu prendre d'aussi grandes précautions que celles qu'il a
prises pour entretenir cc commerce?
- Il n'a hasardé que 10 ou 12 pistoles, à la réserve de la lettre
de change de Dunkerque. Et depuis a dit qu'il ne se souvient pas
de cc qu'il peut avoir donné à Vanens, mais ne lui a pas rendu; ct,
à l'égard des précautions, ne voulait pas que ces gens-là vinssent
dans sa maison, et les précautions étaient particulièrement pour
les drogues.
-S'il a gardé la lettre que Vanens lui rendit de la part de
Boincan, ct à laquelle lui Cadelan faisait réponse par le billet que
nous venons de lui représenter?
N'étant la lettre ni signée ni datéc, il la brûla, à ce qu'il
croit, et ne voulait pas que la lettre trainât chez lui à cause de sa
femme !
(B.A.)
L'an 1678, le 3 janvier, à la Bastille.
-Louis de Vanens, etc.
Quel était le billet que Cadelan lui mit entre les mains, le soir
avant qu'il füt arrèté?
-Elant allé chez Cadelan le voir à son ordinaire, il lui donna
un billet cacheté dont la suscription était pour M. Morar, avec
10 pistoles pour donner à Morar, quand il viendrait prendre le
1. Le nème jour, M. de La Reynie apposa les scellés chez Cadelan et fit l'inven-
taire de ses papiers: on n'a pas cru à propos de reproduire ces procès-verbaux; ils
n'offrent aucun intérêt.
336
VANENS.
billet. et c'était un samedi au soir, et ayant témoigné à Ca-
delan qu'il ne savait où trouver Morar, et par conséquent le moyen
de lui rendre les 10 pistoles, Cadelan lui dit sur cela, que si Mo-
rar venait chez lui, il lui rendrait le billet et les 10 pistoles, et
s'il n'y venait pas, il les rendrait à lui Cadelan, et lui dit ensuite de
dire à Ponsieux de faire savoir à Morar qu'il avait quelque chose
à lui rendre.
S'il connait Morar, ou s'il est de la connaissance de Ca-
delan ?
Il ne sait si Morar est de la connaissance de Cadelan, et à
son égard, il l'a vu une on deux fois avec Ponsicux.
S'il connait Ponsieux?
Il l'a vu plusieurs fois, mais n'a jamais su la demeure de Pon-
sieux ni de Morar, et il ne voyait jamais Ponsieux qu'en des lieux
d'assignation qu'ils se donnaient aux Augustins, sur le pont Neuf et
ailleurs, et Ponsieux et Cadelan se sont vus, et l'un et l'autre le lui
ont avoué, chacun séparément. Se souvient que Cadelan lui dit qu'ils
n'avaient parlé que de pierreries à cette visite, et ne sait s'ils se sont
vus d'autres fois, parce qu'ils se cachaient.
De quoi se méle Ponsieux?
II n'en sait rien, et il ne servait à Cadelan et Ponsieux que
de correspondant et de milieu pour leur commerce.
-Lui avons représenté un billet, daté le samedi au soir, sans
aucune signature, ayant pour suscription : Pour M. Morar, et ayant
l'empreinte d'un cachet de cire rouge.
-Le billet a été trouvé sur lui lorsqu'il a été arrêté, et il était
ermé et cacheté, et an même état qu'il l'avait reçu de Cadelan.
C'est le même billet dont il nous aparlé qui luiavait été donné avec
les 10 pistoles par Cadelan.
-S'il sait le contenu du billet?
ne l'a jamais vu ouvert qu'à cette heure, que nous le lui re-
présentons.
-S'il est pas vrai que c'est lui qui a dit à Cadelan d'écrire à
Morar dans le sens qu'il lui a écrit par ledit billet?
-Non. Et il n'a point dit à Cadelan qu'il dut écrire à Morard, et
c'est Cadelan qui a écrit de son mouvement le billet représenté à
Morar.
-S'il n'a point fait écrire par Cadelan plusieurs semblables bil-
lets à un homate qu'il appelait son ami, ou à l'ami de son ami?
VANENS,
337
Non, et il ne servait à autre chose qu'à faire tenir les lettres,
et Cadelan portait ses lettres chez un savetier pour les faire tenir à
Boineau, et il portait les lettres que Boineau lui envoyait pour Ca-
delan chez le même savetier, où Cadelan les allait prendre.
- S'il n'est pas vrai que Cadelan lui a donné de l'argentà plusieurs
fois?
Cadelan lui peut avoir donné à plusieurs fois 700 à 800 pis-
toles
S'il donnait des reçus de cc qu'il recevait de Cadelan?
Non, et c'était Cadelan qui lui-même lui apportait l'argent
qu'il lui donnait, sans qu'il lui en eút jamais demandé, et lui don-
nait ordre de le donner aux gens qu'il lui marquait.
- A quels gens Cadelan le faisait distribuer?
C'était à Boineau, Ponsieux et Meignan quand ils étaient à
Paris.
- Quelle sorte de gens sont Boineau, Ponsieux et Meignan?
Il croit que ce sont des étrangers, croit qu'ils sont juifs de na-
tion, mais néanmoins professent la religion catholique, en sorte
même que de 100 sols par jour que Boineau lui donnait pour sa
nourriture il avait ordre d'en prendre 15 sols pour faire dire une
messe en l'honneur de la Vierge chacun jour.
- S'il saitavec qui Boineau, Ponsieux et Meignan avaient com-
merce à Paris?
-Non mais il a oui dire à Meignan qu'il croit être fils de Boi-
neau, que dans six ou sept ans on parlcrait d'eux.
Si Boineau lui a donné autre argent que les 100 sols par jour
pour sa nourriture?
Depuis quatre ou cinq ans, Boincau ne lui a laissé manquer ni
d'habits ni d'aucune chose qui lui cût été nécessaire, en quelques
lieux qu'il ait été.
Si les trois hommes parlaient français, et s'ils entendaient
bien la langue?
Boineau et Meignan l'entendaient et la parlaient assez bien;
mais Ponsieux ne l'entendait pas et ne la parlait pas si bien que les
deux autres,
Quelle raison ils disaient avoir de se cacher?
Ils ne lui en ont dit aucune, mais savait bien néanmoins que,
1. C'est-à-dire 7 à 8,000 livres, qui représentent plus de 20,000 francs d'à pré-
sent.
22
338
VANENS.
s'il se fat mis en devoir de connaitre où ils étaient, il ne les eût
jamais revus, et il eut connaissance une fois par hasard qu'ils sou-
paient à la Galère, rue de Seine, dont ayant parlé à Cadelan sur ce
qu'il croyait de bonne foi qu'il ne les avait jamais vus, et lui ayant
proposé de les venir voir s'il voulait, en ce lieu, Cadelan se mit à
rire, et n'y voulut pas aller, ce qui lui a depuis fait croire que ces
hommes et Cadelan se connaissaient bien.
Par où il croit qu'est venue la connaissance de Cadelan avec
Boincau?
Cadelan étant malade, s'adressa à Terron pour avoir quelque
remède de Boineau, qu'on appelait M. le Chevalier, et Terron et lui
portèrent de la part de Boineau à Cadelan un pelit grain moins gros
que la tête d'une épingle, par le moyen duquel il guérit, et lui en
a donné d'autres après pour sa femme et pour sa famille, qui en
furent pareillement guéris.
Quelles drogues il portait chez le savetier qui recevait les
lettres?
-Il y portait de grands flacons d'eau que Meignan lui donnait
de la part de Beineau, et il croit que c'était pour madame Duvidal,
fille de la femme de Cadelan, qui était malade.
- S'il n'a point demandé à Cadelan une lettre pour Ponsieux,
de Marseille, correspondant de Cadelan, pour savoir de lui s'il pou-
vait faire tenir de l'argent à Majorque?
Il ne lui en a jamais demandé, et Cadelan ne lui en a jamais
aussi donné.
S'il n'est pas vrai qu'il a demandé à Cadelan un ordre et lettre
pour son correspondantde Venise, pour lui faire recevoir 200,000 liv.
à Venise ?
-Non; mais il a connaissance que Cadelan a donné la lettre à
Ponsieux, et que la somme a été comptée; ne sait, à la vérité, si
c'est de 100 ou 200,000 liv. 1. Bien est vrai que Cadelan lui a dit, le
samedi au soir, qui était la veille du jour qu'il a été arrêté, qu'il
avait avis que Boineau avait pris de ladite somme 40,000 liv. à Ve-
1. Vanens avoue ce que Cadelan dénie, à savoir que les lettres de change avaient
été expédiées, et que Boineau, c'est-a-dire l'officier aux gardes du duc de Savole,
gouverneur de son fils. avait touché 40,000 livres à Venise; on a vu précédemment,
page 119, la correspondance au sujet de Vanens, apris la mort du duc de Savoie;
cet argent était lo prix du sang payé à ceux qui l'avaient versé. La procédure ne
nous apprond pas le nom de celui qui avait fourni les sommes dont Cadelan faisait
opérer la remise en province et à l'étranger
VANENS,
339
nise, et qu'il nc savait pas comment il avait fait, parce que, sui-
vant l'ordre, il n'y avait que Ponsieux à qui on pût payer, mais qu'il
fallait que Boineau eût pris le nom de Ponsieux.
S'il sait en quels autres lieux Cadelan a fait remettre de l'ar-
gent pour Boineau et Ponsieux
Il a oui dire à Cadelan qu'il devait en faire remettre pour eux
en Transylvanie, et, ce lui semble, à Claudeopolis 1. A aussi en-
tendu, en quelques autres occasions, dire à Boineau et Ponsieux
qu'ils en devaient faire tenir à Belgrade.
S'il ne sait pas que Boineau et Ponsieux aient mis de l'argen
ou autres effets entre les mains de Cadelan , en cette ville de
Paris ?
Non, ct ne servant que, comme il nous a déjà dit, à faire
rendre leurs lettres, il n'a aucune connaissance du fond de leurs
affaires. A seulement oui direà Cadelan qu'il avait perdu 10,000 écus
à une banqueroute qui s'était faite à Vienne2, et que Boineau en
était la cause, et a oui dire à Boineau qu'il avait perdu cette même
somme par la banqueroute.
S'il n'est pas vrai qu'il faisait espérer à Cadelan de lui faire
donner par son ami le secret de faire de l'or, et de lui faire connat-
trc son ami, usant pour cela de remises dejour en jour ?
Cela est supposé et, bien loin de cela, Terron lui ayant dit
que le Chevalier et Cadelan, quoiqu'ils s'écrivissent tous les jours,
ne laissaient pas de se voir, et ayant témoigné à Cadelan qu'il ne
devait point lui en faire finesse, Cadelan dit que cela n'était pas, et
ayant fait le même reproche à Boincau, il lui dit aussi qu'il ne voyait
pas Cadelan, et pour preuve, Boineau lui mit deux ou trois billets
de Cadelan entre les mains, pour lui justifier qu'ils ne se voyaient
pas.
Si Cadelan ne lui a point dit de quel pays était Boinean?
Ayant dit un jour à Cadelan que Boineau était du lieu de la
Roque, en Provence, Cadelan lui repartit Vous croyez que Boi-
neau est de la Roque, mais il n'en est pas, vous ne le connaissez
pas; et Boineau lui a dit qu'il connaissait Cadelan depuis seize ou
dix-huit ans.
(B. A.)
1. Clausenburg ou Kolosvar il pourrait bien être que cet argent eût été le prix de
la tentative d'empoisonnement faite contre Sobieski et sa femme, dont il a été parié
plus haut, page 314. D'Orvilliers devait aussi toucher de l'argent en Transylvanie.
2. N était-ce pas la somme qu'il avait reçue pour le prix de l'empoisounement de
la seconde femme de l'empereur d'Autriche, morte en 1676 ?
340
TERRON.
LOUVOIS A M. DR LA GRISOLLE, LIEUTENANT DE ROI A LA BASTILLE.
Saint-Germain, le 12 janvier 1078.
J'ai reçu la lettre que vous m'ayez envoyée du sieur de la Bor-
derie; vous pouvez lui dire que S. M. m'a permis de lui promettre
sa grâce pourvu que, par une confession sincère de tout ce qu'il
sait, il donne des marques du repentir qu'il a de sa mauyaise
conduite passée, et s'il le veut faire, vous pouvez lui donner du
papier, des plumes et de l'encre pour m'écrire ce qu'il sait, et lui
laisser cacheter sa lettre devant vous, que vous m'enverrez, lui
disant qu'il faut qu'il explique par lettre les particularités qu'il
voulait m'expliquer de bouche, sans attendre à le faire quand il
me pourra voir
(A. G.)
LOUVOIS A M. DE LA REYNIE.
A Saint-Germain, le 13 janvier 1678.
Monsieur, j'ai reçu la lettre que vous avez pris la peine de m'é-
crire hier, avec le précis d'arrêt qui y était joint pour instruire la
procédure que vous avez commencée contre les nommés Vanens,
Terron et Cadelan ; j'ai rendu compte au Roi de ce que vous m'avez
dit sur cette affaire, et S. M. l'ayant approuvé, elle m'a commandé
d'expédier les arrêts que vous trouverez ci-joints.
(A.G.)
INTERROGATOIRE.
L'an 1678, le 13° jour de janvier, dix heures du matin, sur l'avis
à nous donné que Terron, prisonnier au château de la Bastille,
étail malade, sommes montés en la chambre de Terron, au dedans
du château, lequel avons trouvé au lit, malade, etc.
- S'il connail Morar?
Non.
S'il connalt Ponsieux?
Non, mais il en a oui parler à Vanens, quand Ponsieux était
de la cabale, à ce que disait Vanens.
Quelle cabale Vanens disait que c'était?
1. On n'a pas retrouvé l'interrogatoire de co prisonnier, qui est signalé ailleurs
comme étant compromis dans l'affaire des poisons. L'ordre d'entrée à la Bastille était
du 15 décembre 1677.
TERRON.
341
Il n'en sait autre chose.
S'il ne connatt point Boineau?
Non.
S'il ne sait pas par quelle voie Vanens entretenait commerce
avec la cabale, et par quelle voie il envoyait ses lettres et par
quelle voie il en recevait de ceux de la cabale ?
-Non, et Vanens lui disait qu'il voyait tous les jours le cheva-
lier.
Par quelle voie Cadelan recevait des lettres des gens de la
cabale, et par quelle voice Cadelan leur faisait tenir les siennes?
- Il ne sait autre chose sur ce sujet, sinon que Vanens lui a dit
qu'il avait fait tenir des lettres de Cadelan au chevalier, et d'autres
du chevalier à Cadelan: croit que Cadelan et Vanens se cachaient
de lui.
- S'il ne sait pas que les lettres se portaient chez un savetier?
- Il est vrai que Vanens le lui a dit une fois, et au voyage que
fit Vanens, il lui demanda comment irait le commerce de son
chevalier à Cadelan, pendant que lui Vanens serait absent. A quoi
Vanens répondit que les lettres se portaient chezun savetier, proche
de l'Abbaye.
- S'il n'a jamais porté aucune lettre chez le savetier?
Non. Bien est vrai que Vanens lui a montré quelques lettres
cachetées qu'il disait être de Cadelan pour le chevalier, et lorsqu'il
en parlait à Cadelan, il lui déniait qu'il eût aucun commerce avec
Vanens, mais qu'il en pourrait avoir avec lui et avec d'autres.
S'il a vu les lettres décachetées, ou si Vanens lui a dit ce
qu'elles contenanti
n'en a vu qu'une seule décachetée, et que Vanens lui avait
dit avoir prise chez le chevalier.
Ce que contenait la lettre?
Elle contenait beaucoup de choses, et elle était de deux ou
trois pages. Un jour, Vanens vint le trouver et lui dit, étant lors
fort en colère, que lui Vanens lui avait toujours dénié qu'il cut
commerce particulier avec Cadelan, mais qu'il fallait le lui avouer,
et qu'il avait eu commerce avec lui, et qu'il reconnaissait, sans lui
pouvoir dissimuler, que lui Vanens était trompé et qu'il avait
trouvé chez le chevalier une des lettres de Cadelan qui avait été
rendue au chevalier cachetée; et que par la lettre il avait reconnu
que Cadelan se méfiait de lui, qu'il marquait au chevalier qu'il
342
TERRON.
fallait s'en défier, et qu'il serait même bon de l'écarter, et depuis
il n'a vu d'autres lettres de Cadelan au chevalier qu'elles n'cussent
été cachetées, si ce n'est deux ou trois lettres que Vanens lui dit,
ou avoir prises chez le chevalier, ou que Cadelan lui avait données
pour faire voir au chevalier; ne saurait dire lequel des deux, mais
se souvient qu'elles venaient d'Hollande ou d'Angleterre. C'étaient
des lettres qui parlaient qu'on ferait honneur à celles de Cadelan,
et qu'on attendrait ses ordres. De plus, a dit qu'une fois Cadelan
l'ayant trouvé au palais, il le mena en deux ou trois bontiques
d'horloger pour y voir des montres, où Cadelan en acheta nue à
botte à clous d'or, laquelle montre il vit quelques jours après entre
les mains de Vanens, qui lui dit que c'était pour le chevalier, au-
quel Vanens ayant dit qu'il connaissait cette montre el qu'il l'avait
vue entre les mains de Cadelan qui lui avait dit qu'il l'avait achetée
pour l'envoyer aux pays étrangers, Vanens, lui, demeura d'accord
qu'il était vrai que cette montre venait de Cadelan.
S'il n'a point oui dire que l'homme appelé le Chevalier avait
fait un voyage du côté de Rouen?
Non.
Si Vanens, à son voyage, ne lui dit pas qu'il allait du côté de
Lyon?
-Vanens lui dit qu'il allait du côté de Bourgogne, et d'autres
fois lui disait qu'il ne savait pas où il allait.
Quel argent il a reçu de Cadelan?
Il ne le sait pas, et il lui a fait des billets pour tout ce qu'il a
reçu; ayant eu besoin de quelque argent, il en demanda à Cadelan,
auquel il dit que ce n'était pas de l'argent qu'il dépensait, mais
qu'il avait commencé d'en prêter à Vanens et qu'il était en quelque
façon obligé de continuer, sur ce que Vancns lui disait qu'il en
attendait tous les jours et qu'il le lui rendrait, Cadelan lui a donné
une fois 3 ou 4 pistoles sans billet, et lui dit qu'il pouvait venir
chez lui afin de compter ensemble et de déchirer tous les billets
qu'il avait de lui pour en faire un autre du tout.
Si Cadelan ne lui a jamais écrit sur le commerce qu'il avait
avec le prétendu chevalier ?
II lui a écrit quelques billets par lesquels il lui écrivait sur
le sujet de Vanens, Bien est vrai que Vaneus lui a dit que le che-
valier voulait faire quelque chose pour lui, ainsi qu'il l'avait dit à
Vanens, et Vanens lui a dit aussi depuis que Cadelan lui avait dit
TERRON.
343
que si les choses allaient avec le chevalier comme il y avait lieu de
le croire, Cadelan ferait faire quelque chose de considérable pour
lui jusqu'à 3 on 4,000 pistoles, mais qu'il ne voulait pas que lui
sût de quelle part cela venait, afin qu'il n'eút pas connaissance de
leur commerce.
Quel était le fond du dessein où Cadelan entrait avec le che-
valier et Vanens?
- Il ne le sait pas, mais Vanens lui disait que c'était pour de
grandes affaires, et Vanens même disait qu'elles étaient commen:
cées, ce que Cadelan lui a toujours dénié; que si elles réussissaient
ce serait quelque chose de considérable; néanmoins, vers la fin,
Cadelan lui a dit qu'il commençait à se rebuter de Vancns,
- Lui avons représenté un billet c. p. c. m., je suis faché, et f.
p. c. m., de tout mon cœur, ledit billet sans date ni suscription, et
signé Cadelan.
C'est un billet qui lui a été écrit par Cadelan au sujet de ce
qu'il croit d'un committimus ou pour des lettres de dispense de
service2 qu'il l'avait prié de faire sceller.
Lui avons aussi représenté un autre billet sans date ni signa-
ture, et sans suscription, sur lequel est resté un cachet de cire
rouge, c. p. c. m., je no sais, et f. p. c. a. m., je rous prie.
C'est un billet qui lui a été écrit par Cadelan en réponse de
ce qu'il lui avait écrit, et lui avait mandé que le sieur Denis, garde-
sacs³ du conseil, était venu l'avertir que l'on informait contre
Vanens, et le billet est entièrement de la main de Cadelan, et croit
que c'est son cachet.
S'il sait pourquoi l'on informait contre Vanens?
Il ne le sait pas, et Denis ne lui en dit rien.
Par devant qui Denis lui dit qu'on informait?
Il ne lui en dit rien.
Quel avis était donc celui que Denis lui donna au sujet de
Vanens?
Étant incommodé, Denis le vint voir et lui dit qu'on infor-
1. Le committimos était le privilége de plaider en première instance, aux requêtes
du palais ou de l'hôtel, au lieu de comparalire devant les juridictions ordinaires;
tous les officiers de la maison du Roi jouissaient de ce privilége.
2. La dispense de service était l'autorisation accordée par le Rol, à un officier de
sa maison ou autre, de jouir des priviléges attachés à sa charge, quoiqu'il n'en rem-
pilt pas les fonctions.
3. Un garde-sacs était celui qui gardsit les sacs et les productions des plaideurs.
344
TERRON.
mait contre Vanens, et il en donna avis, en l'absence de Vanens, à
Cadelan, étant bien persuadé que Cadelan avait connaissance du
voyage de Vanens,
- En quel temps Denis lui a donné cet avis?
Ce fut peu de jours après le départ de Vanens pour le seul
voyage que Vanens a fait et dont il a eu connaissance.
Par quelle voie il a reçu des billets de Cadelan?
Il croit que c'est par le laquais de Cadelan.
Quelle est la raison pour laquelle Cadelan n'a daté le billet ni
signé, ni mis aucune suscription?
- II n'en sait rien.
Quel commerce il a eu avec Delabarre?
- C'est un président à la chambre des comptes de Rouen 1, à
qui il avail fait quelque présent de son eau.
- Lui avons représenté trois lettres.
Il croit que ce sont les trois lettres dont il nous a ci-dessus
parlé pour lui avoir été montrées par Vanens, sans que néanmoins
puisse assurer que ce soient les mêmes.
Si Cadelan ne lui a jamais parlé de ces trois lettres?
Non. Bien est vrai que Cadelan lui a dit une fois que sous les
espérances et paroles que Vanens lui avail données, il avait remis
quelques sommes dans les pays étrangers, et que cela lui faisait
préjudice.
- Si Cadelan ne lui a pas dit qu'il avail fait faire quelques re-
mises à Venise?
Il ne se souvient pas si c'est pour Venise, et ne croit pas
qu'il lui ait jamais parlé du lieu où il avait fait les remises.
Si Cadelan ne lui a pas dit quelles sommes il avait fait re-
mettre sur les paroles de Vanens dans les pays étrangers?
-Non.
(B. A.)
LOUVOIS A M. DE BESMAUS.
A Saint-Germain, le 16 janvier 1678.
Monsieur, j'ai reçu, avec la lettre que vous avez pris la peine de
m'écrire le 8 de ce mois, celle du sieur de la Borderie qui y était
jointe; je vous prie de lui dire de mettre par écrit la proposition
qu'il a à me faire.
1. Dans le tableau du parlement de Rouen, ce M. de La Barre est cité comme
un homme de capacité, mais de peu de probité.
VANENS.
345
Vous pouvez aussi permettre au sieur du Terron de m'écrire,
et après leur avoir fait fermer leurs paquels, vous n'avez qu'à me
les envoyer.
(A.G.)
INTERROGATOIRE.
L'an 1678, le 17 janvier, à la Bastille.
Vanens, etc.
Pour raison de quelle affaire il a été ci-devant informé contre
lui?
- Il n'a point de connaissance qu'il y ait aucune information
faite contre lui.
Si Terron ne lui a point donné avis que l'on informat contre
lui?
Terron lui dit, au retour de son voyage et quinze jours avant
qu'il eût été arrêté, que l'on informait contre lui.
Pour quel sujet Terron lui dit que l'on informait contre lui?
Terron lui dit que l'on informait contre lui, et ne sait par-
devant qui, ni pour quel sujet.
- S'il a fait aucun voyage en la ville de Rouen?
Oui, et il l'a fait il y a environ deux ans 1.
Quel était le sujet du voyage qu'il fit à Rouen?
C'était pour y voir Boincau.
Combien de temps il demeura à Rouen?
11 y demeura un mois ou cinq semaines.
Si Boincau y demeura autant que lui?
Il ne le vit qu'un seul jour à Rouen ; après cela il s'en revint
à Paris.
- Si Boineau lui avait donné quelque rendez-vous en la ville de
Rouen?
Non, bien au contraire ; ayant été averti par le valet de
Boineau que son mattre devait aller en Angleterre, il se rendit à
Rouen pour le chercher, et ne le put néanmoins trouver qu'au
bout d'un mois, du côté de la ville de Rouen, au delà du pont, et
après lui avoir parlé, il revint à Paris, it lui y revint aussi, mais non
avec Boineau; le valet de Boincau qui l'avertit s'appelait Laroche
et est mort depuis.
1. C'est-à-dire en 1676; Clarendon était alors réfugié à Rouen, et il est possible
que le voyage de Vaneus fat fait & dessein d'empoisonner l'ancien chancelier, d'au-
tunt plus que Boineau ou Chesteuil allait de Rouen en Angleterre.
346
VANENS.
Quelles affaires il avait à traiter avec Boineau en la ville de
Rouen?
Comme Boineau s'en allait sans rien lui donner, il voulait
qu'il lui donnat quelque chose.
Ce que Boincau lui donna en la ville de Rouen?
Il ne lui donna rien pour lors, et hors ce qu'il nous a dit que
Boincau lui a donné à diverses fois, comme 6, 8 ou 10 pistoles,
plus ou moins, en plusieurs fois, il ne lui a rien donné jusqu'à pré-
sent et n'attendait seulement de lui que les 20,000 écus 1 qu'il lui
avait promis en dernier lieu pour acheter la terre de Mormian en
la Camargue.
Quels services il avait rendus à Boineau pour l'obliger de lui
faire des gratifications comme il lui en faisait, et pour en espérer
une aussi considérable que celle de 20,000 écus?
Il le servait à faire tout cc qu'il lui disait, et aller et venir
dans les lieux où Boincau l'envoyait.
En quel lieu principalement Boincau l'envoyait ?
Il l'avait envoyé en dernier lieu à Auxerre, du moins lui en
avait donné l'ordre, mais après l'avoir reçu, il trouva un billet de
Boineau qui lui marquait d'aller à Lyon.
Quel était le sujet pour lequel Boineau lui dit, étant à Lyon,
qu'il l'avait fait venir?
Boineau ayant dessein de le faire sortir de Paris, lui proposa,
étant à Lyon, de passer en Italie, et n'ayant pas voulu prendre co
parti, quoique Boineau et Cadelan l'en cussent sollicité depuis
plus de six mois, Boincau lui promit de lui donner 20,000 écus
pourvu qu'il achetât une terre en Provence, et qu'il sortit une fois
de Paris; ce qui fut cause qu'il s'en alla ensuite en Provence poury
traiter de la terre de Mormian. Elant de retour de Provence. Cadelan
lui dit qu'il lui ferait compter les 20,000 écus à Aix ou Marseille dès
que Boineau serait de retour à Paris. Croit que les lettres du sieur
Fallet, lieutenant des soumissions d'Arles pour l'acquisition de la
terre de Mormian. se sont trouvées chez lui depuis qu'il a été ar-
rêté.
1. Ces 20,000 écus représentent aujourd'hai 150,000 francs au moins.
2. Ces 60,000 livres promises à Vanens ne furent pas payées à cause du procès;
mais il est probable que ceux qui les donnaient désiraient que Vanens so retirãt
au fond de la province pour éviter les poursuites de la justice, en attendant que
le temps eut assoupi les soupcons éveillés par la mort imprévue du due de
Savoie
VANENS.
347
Quel était le sujet pour lequel Boineau voulait le faire sortir
hors de Paris?
- Il ne le sait pas.
En quel lieu il logeait en la ville de Rouen?
Il logeait chez mademoiselle Allix, proche les murs de la ville
joignant le port.
Où logeait Boineau en la ville de Rouen?
Il n'en sait rien.
S'il n'est pas vrai qu'il a fait encore depuis peu un voyage à
Rouen?
- Non.
- En quel temps il a fait un voyage en Italie?
Il a fait voyage en Italie en l'année sainte ¹.
En quel lieu d'Italie il a été?
Il fut à Turin.
Quelles affaires l'obligèrent de faire voyage à Turin?
Il y allait encore pour y chercher Boineau, et il ne l'y trouva
pas.
Oui lui avait appris que Boineau était à Turin?
C'était Boineau lui-même qui le lui avait écrit.
Si Boineau lui a donné l'argent nécessaire pour faire les
voyages à Rouen, à Lyon et Turin?
- Oui, à la réserve de celui de Rouen, parce que Boineau s'en
était allé sans rien lui donner.
Quelles sommes Boincau lui a données pour faire les voya-
ges?
- Il ne s'en souvient pas.
Par les mains de qui il a reçu cet argent ?
C'a été par les mains de Boineau qui lui donna à Lyon, en
revenant de Turin, 37 pistoles.
- Quel autre argent Boineau lui donna pour son dernier voyage
de Lyon?
- Avant de partir de Paris, Ponsieux lui donna une fois
16 pistoles et une autre fois 14, et étant arrivé à Lyon, Boineau
lui donna encore 75 pistoles.
Combien de temps il demeura à Lyon avec Boineau?
Il y demeura deux heures seulement.
1. L'année sainte, c'est-à-dire 1675, l'année du dernier jubilé et celle de la mort
du due de Savoio.
348
VANENS.
En quel lieu il lui parla en la ville de Lyon?
Boineau l'envoya chercher à un des faubourgs de Lyon ap-
pelé la Croix-Rousse, et Boineau l'attendait hors du faubourg, dans
l'église des Augustins.
Comment Boineau put apprendre qu'il füt à Lyon?
Ponsieux le fit partir en poste de cette ville de Paris et lui
donna ordre d'aller loger aux Trois-Rois, dans la rue de Flandre,
à Lyon, et que là il eut à attendre des nouvelles de Boineau.
S'il a dit à Cadelan qu'il s'en allait à Lyon?
Il lui dit qu'il allait à Auxerre, et il lui fit même voir l'ordre
qu'il avait pour cela, et ne lui dit point qu'il allät à Lyon, parce
que lui-même ne le sut qu'un moment avant de partir ; mais
Cadelan savait bien qu'il devait aller à Lyon et en Italie, ainsi que
Cadelan lui a dit à son retour.
Lui avons représenté une lettremissive C. p.c.m. : Mon très-
cher frère, j'ai recus, signée de Vanens, ayant pour suscription :
A M. M. de Vanens, logé dans l'hotel d'Angleterre, en la rue d'An-
jou, à Paris.
La lettre a été trouvée parmi ses papiers, et c'est une lettre
de son frère sur cc qu'il lui avait écrit qu'il allait en Italie.
Lui avons représenté un carré de papier écrit d'un côlé seu-
lement, C. p. c. m. : Je vous prie, et f. p. c. a. m. : Adieu, bon-
jour, etc.
L'écriture qui est sur le papier est de la main de Terron, et
c'est un billet que Terron lui écrivait pour lui faire avoir de l'esprit
de vitriol, et ce n'était pas lui qui travaillait, mais bien Terron, le-
quel travaillait à la pommade de talc,
- D'où vient donc que Terron lui demandait raison du défaut
de la précipitation 1?
C'était lui qui avait donné à Terron les premiers principes du
secret.
S'il a fait avoir à Terron l'esprit de vitriol qu'il lui deman-
dait?
Non, parce que ce billet lui avait été écrit le jour avant qu'il
füt arrêté.
Où il avait accoutumé d'acheter ses drogues?
n n'en a point acheté, et c'était Terron qui les allait ou les
envoyait acheter en quelque lieu de la rue des Lombards.
1. C'est-à-dire Ic pricipité, résidu de quelque distillation suspecte.
VANENS,
349
Lui avons remontré qu'il ne dit pas la vérité, et qu'il a été
lui-même prendre diverses fois des drogues dans une certaine bou-
tique où il avait accoutume d'en prendre.
Il y a plus de deux ans qu'il n'a acheté au cune drogue, et il
peut y avoir un an et demi qu'il n'en a fait acheter, et depuis a dit
qu'il ne s'en souvient pas.
Sur quel secret Terron lui écrivait par ce billet que nous ve-
nons de lui représenter, où il est fait mention, entre autres
choses, de l'esprit de vitriol et de la jombarde 1?
C'était pour le secret de la pommade de talc.
S'il entre dans la même pommade de l'huile de tournesol?
Le secret est pour l'huile de talc et non pour la pommade de
talc, et l'huile de tournesol n'entre point dans ladite composition.
A quel autre usage sert l'huile de tournesol?
Il n'en sait rien.
Du temps qu'il prenait des drogues, en quel lieu il avait
accoutumé de s'en fournir ?
En ce temps il en prenait et en a pris quelquefois à la place
Maubert, à la Renommée,
S'il n'a point connaissance de quelques lingots dont il a été
fait quelque débit?
Non ; et après nous a dit qu'il se souvient que Meignan ayant
eu dispute avec Boineau, il y a environ sept ou huit mois, Meignan
porta chez lui sept ou huit lingots d'or, et Meignan le pria de les vou-
loir porter vendre à la Monnaie ou bien chez Cadelan pour l'obliger
de les prendre, ou de lui en donner de l'argent monnayé, ce que
ayant été dire à Cadelan, par l'ordre de Meignan, Cadelan lui dit
qu'il se donnat bien de garde de les vendre, et lui donna un billet
pour Meignan, pour l'obliger de rendre les lingots à Boineau, et sur
cela les lingots furent rendus par Meignan à Boineau, et nous a dit
depuis que cc sont des culots et non point des lingots, l'or n'ayant
pas été jeté en forme de lingot.
Quels autres lingots ou culots il a vus passer entre les mains
de Cadelan?
Il n'en a vu passer aucun.
1. L'esprit de vitriol est de l'acide sulfurique étendu d'eau quant à la jombarde
ou joubarbe, c'est une plante qui croit sur les chaumes et les vieux murs; la mé-
decine moderne l'utilise pour la cicatrisation des ulcères, mais on l'emploie avec
précaution, parce que c'est un poison énergique.
350
VANENS.
S'il ne sait pas le commerce que Cadelan en a fait avec Boineau,
Meignan et autres?
Il n'en a pas d'autre connaissance, sinon qu'on devait prendre
le bail de la Monnaie de Paris, sous le nom d'un des commis de
Cadclan, lorsque le bail serait à faire, et Cadelan doit en savoir da-
vantage, ayant donné en argent monnayé 20,000 écus à Boincau et
autres, ses associés !
S'il sait ce que sont devenus les sept ou huit culots qui furent
rendus par Meignan à Boincau ?
Il n'en sait rien, et il croit bien qu'ils doivent être encore à
Paris, en quelque lieu, avec une bien plus grande quantité de ma-
tières semblables.
Si c'est Cadelan qui lui a dit qu'il voulait prendre la forme de
la Monnaie sous le nom d'un de ses commis?
Oui, ct il le lui a dit plusieurs fois,
Si Cadelan ne lui a pas dit que c'était à dessein d'employer ces
matières et de les convertir en monnaie?
Il ne pcut dire précisément s'il lui a dit dans les mêmes
termes, mais il le lui a dit dans le même esprit.
S'il ne sait pas que Cadelan ait envoyé des matières hors du
royaume?
Non, et le dessein de Cadelan était de convertir les matières
en monnaie, et de les employer ensuite à ses affaires.
Si Terron a connaissance de ce qui s'est passé entre lui et
Cadelan?
Terron ayant vu le commerce des lettres d'entre lui, l'homme
qu'ils appelaient le Chevalier et qui est Boineau, et Cadelan, Terron
le fit observer, sur quoi Cadelan lui dit de prendre bien garde à
Terron, parce qu'assurément il le ferait suivre et qu'il pourrait
enfin découvrir le chevalier; mais quoiqu'il eût quitté Terron, et
qu'il eût menacé son valet qui l'avait suivi, Terron ne laissa pas de
découvrir le commerce que lui et Cadelan avaient avec le chevalier,
ce qui ayant été reconnu dans le même temps qu'il s'apercut aussi
que Cadelan entretenait un commerce particulier avec le chevalier à
son insu, cela l'obligea de s'expliquer sur le tout à Terron, et se
plaignant de Cadelan de ce qu'il lui cachait ce qu'il faisait avec
1. Alora comme aujourd'hui, on affermait la fabrication de la monnaie à un en-
trepreneur qui s'en chargeait à ses risques et pétils : mais Cadelan et ses amis
comptaient par là écouler de la fausse monnaie,
VANENS,
351
Chevalier; mais quelque temps après, Cadelan sachant qu'il s'était
expliqué avec Terron, il n'a plus fait de mystère de sa part avec
Terron, et au contraire on était convenu avec le chevalier que l'on
donnerait à Terron de quoi acheter une charge de secrétaire du
Roi: et en effet Terron lui a dit que Cadelan avait voulu avancer à
lui Terron 1,000 pistoles, mais que Terron lui avait dit que cela
no pouvail servir de rien, ne pouvant avec cela avoir assez pour
acheter la charge.
Le dernier jour que nous l'interrogeâmes sur le billet trouvé sur
lui pour Morar, il nous dit que Cadelan ne lui en avait pas fait la
lecture avant de le cacheter, et néanmoins il est obligé de re-
connaitre la vérité, et ce qu'il n'a pas reconnu vient seulement de
cc qu'il ne prit pas précisément alors le fait sur lequel nous l'in-
terrogions, parce qu'il est vrai qu'après que Cadelan eut écrit le
billet il lui en fit lecture avant de le cacheter. Mais aussi, jusqu'à ce
que Cadelan lui en cût fait la lecture, il ne savait pas ce qu'il écri-
vait à Morar, sinon qu'il croyait bien que c'était la réponse à un
billet de Boineau qu'il venait de rendre à Cadelan, mais ne savait
ce que contenait le billet de Boincau, et n'est pas non plus vérita-
ble qu'il ait dit à Cadelan la réponse qu'il devait faire au billet.
(B. A.)
LOUVOIS A M. DE LA REYNIE.
A Saint-Germain, le 18 janvier 1678.
Monsieur, le sieur Terron, qui est un de ceux qui sont en prison
pour l'affaire de Vanens, ayant demandé à me parler, je lui ai fait
dire de mettre par écrit ce qu'il avait à me faire savoir, et il m'a
envoyé le mémoire ci-joint. Je rous l'adresse, afin que vous voyiez
si cela pourra servir à éclaircir quelque chose des affaires de
Vanens,
(A.G.)
COLBERT A M. DE HARLAY.
Monsieur, j'ai rendu compte au Roi du contenu en votre lettre
du 27 de ce mois, S.M. m'a ordonné de vous écrire que son inten-
tion est que vous fassiez en sorte que le procès du nommé Nail et
de la demoiselle de la Grange soit jugé sans qu'il soit besoin
352
CADELAN.
d'avoir recours aux procédures qui ont été faites contre les prison-
niers qui sont à la Bastille et à Vincennes, S. M. ne voulant point
que ce qui regarde ces prisonniers soit encore rendu public.
(A.I.)
A Saint-Germain, le 30 janvier 1678.
INTERROGATOIRE.
L'an 1678, le 31 janvier, à la Bastille.
Cadelan, etc.
Quelles lettres lui a demandées l'homme qualifié l'inconnu
pour Marseille?
C'est Vanens qui lui a demandé à savoir s'il pourrait faire
tenir de l'argent à Marseille pour son ami, même à Majorque, et
sur cela il écrivit à son correspondant de Marseille, appelé Jean
Ponsieux, et depuis n'en a point oui parler, et ne donna point
la lettre qu'il écrivit à Ponsieux, à Vanens, mais il l'envoya direc-
tement.
Si Ponsieux lui fit réponse?
Oui, et il lui manda qu'il le pourrait faire, mais ne lui ayant été
depuis rien dit sur cc sujet, il n'a donné aucun ordre.
Ce qu'il a fait de la réponse qu'il a reçue de son correspon-
dant?
-Il no sait ce qu'il en a fait, ct elle se pourrait trouver parmi
ses lettres, chez lui.
-S'il n'a point envoyé la réponse de son correspondant à
l'homme appelé l'inconnu?
-Non, et comme on ne lui avait proposé autre chose, sinon
de savoir si cela se pouvait faire il n'en a pas été fait mention da-
vantage.
Qui sont ceux qu'il appelle les collègues de l'inconnu?
Il ne les connatt point, non plus que l'inconnu; il n'a écrit
en ces termes que sur le rapport de Vanens, et parce qu'il lui di-
sait qu'il fallait écrire de la sorte.
- Qui sont ceux qu'il qualifie aussi par ses billets les amis de
l'inconnu?
Il ne les connait pas, et Vanens lui faisait entendre que les
collègues et les amis étaient la même chose, et qui faisaient
comme lui.
CADELAN
353
Ce qu'il a entendu par ces mots, la compagnie de l'inconnu?
Vanens lui faisait entendre que c'étaient les amis et les asso-
ciés de l'inconnu.
Ce qu'il appelait aussi la cabale de l'inconnu?
Il entendait la même chose selon ce que Vanens lui disait.
De quoi il offrait de rendre compte par son billet ?
Comme Vanens lui proposait de lui faire faire des remises
dans les pays étrangers, il offrait aussi de rendre compte de la dif-
férence des changes, suivant les espèces qu'il lui donnerait et pour
les lieux où il voudrait les toucher.
De quelle marque de bonté il a entendu remercier l'inconnu
par un de ses billets?
Il a eu une incommodité de laquelle il a été soulagé par un
nommé Sellier; mais pendant qu'il souffrait des douleurs, Vanens
lui ayant fait entendre que son ami ôterait la cause de son incommo-
dité, et lui ayant même donné quelques remèdes pour cela, il le re-
merciait de la bonté qu'il avait cue de le vouloir soulager, ayant été
deux ans sans pouvoir trouver du soulagement dans la médecine,
et Rabel n'ayant pu, pendant dix années qu'il l'avait traité, lui
donner aucun soulagement, quoiqu'il eût fait des frais considéra-
bles pour Rabel, ayant fait venir à ses dépens sa femme et son
beau-père en litière, et lui ayant même loué une maison, acheté
des meubles pour la meubler, et payé les loyers de la maison, et de
plus nourri Rabel et sa famille, après quoi Rabel s'en étant allé en
Angleterre, sans lui en rien dire, il cut recours à Sellier.
- Lui avons représenté un billet c. p. c. m. : Les choses, et en
apostille, car je rous aime parfaitement; et après qu'il a lu le billet,
l'avons interpellé de déclarer de quel homme et de quel particu-
lier il a demandé à l'inconnu de l'informer.
Vanens lui ayant dit que son ami l'inconnu avait rencontré
Duvidal, gendre de sa femme, dans un mauvais lieu, et que même
il avait fait quelque présent à une fille, il demandait des nouvelles
de la chose, afin que l'on s'en pût assurer. C'était dans la rue Saint-
Thomas-du-Louvre, chez une loueuse de carrosse, et lui-même fut
chez une bourrelière, qui est veuve, pour voir s'il pourrait aper-
cevoir que Duvidal entrat dans la maison.
1. Ce Rabel était un empirique fameux alors et dont le nom s'est conservé par
l'eau de Rabel, dont les médecins se servent encore; il sera question de lui plus
loin.
23
354
CADELAN.
- S'il ne connaissait pas l'homme à qui il écrivait?
Non, et il ne l'a jamais vuni connu.
Lui avons remontré qu'il ne nous dit pas la vérité, parce que
écrivant ces mots, l'homme qu'il sait, il fallait nécessairement
qu'il y eût une intelligence claire et distincte entre lui et celui à
qui il écrivait, parce qu'autrement l'homme qui devait recevoir son
billet n'y aurait rien entendu.
Il nous a dit la vérité, et d'autant plus que le billet s'explique
assez qu'il écrit à un inconnu, et quand il a écrit en ces termes, il a
pu écrire incongrument, mais il a entendu suivre l'idée de Vanens,
et ce qu'il lui avait dit de la part de l'inconnu.
Ce qu'il a entendu dire par ces autres mots par lesquels il
demande en quel temps et avec qui cet homme laisse voir la de-
moiselle?
Comme il en avait parlé à Duvidal, et qu'il le déniait, il était
bien aise d'avoir de quoi le convaincre, au cas que cela füt véritable,
ce qu'il ne pouvait faire qu'en sachant les circonstances.
- En quoi la chose lui était de la dernière conséquence?
- Comme il avait fait le mariage de la fille de sa femme avec
Duvidal, sa femme lui faisait de la peine sur cela, après avoir vu
un laquais qui venait de la part de la fille débauchée, qui s'appelait
la Féron, chez laquelle Duvidal allait, à ce que l'on prétendait.
- Ce qu'il a fait des lettres que Boineau lui a écrites?
Comme c'étaient de petits méchants billets qu'il avait accou-
tumé de recevoir, il ne les a point gardés, mais a mémoire d'avoir
reconnu en quelques occasions qu'il y avait de l'écriture de Vanens,
au moins à ce qu'il croit, et les billets qu'il recevait ne contenaient
que l'usage qu'il devait faire des remèdes qu'on lui donnait.
- De quelle affaire il sait qu'il a été informé contre Vanens?
- Il n'en sait rien, et il n'en a parlé qu'à Terron, mais ne sait
sur quel sujet.
- S'il ne sait pas que Vanens ait fait un voyage à Rouen?
- Il peut y avoir trois mois que Vanens devait, à ce qu'il lui
dit, aller à Rouen, et pour cct effet il lui bailla 8 ou 10 pistoles.
S'il sait pour quelles affaires Vanens fut à Rouen?
Non.
S'il n'a pas sollicité Boineau d'aller en Italie, et pourquoi
faire?
Non, et ne l'a jamais vu ni connu.
CADELAN.
355
S'il ne sait pas que Vanens a été à Lyon et à Turin?
- Non ; croit néanmoins que Terron lui a dit que Vanens, au
lieu d'aller à Rouen, avait été du côté de Lyon.
-Si Vanens, avant que d'aller à Lyon, ne lui dit pas que Boi-
neau lui donnait ordre d'aller à Auxerre?
Non.
S'il ne savait pas que Vanens devait aller à Lyon, et non à
Auxerre?
-Non.
S'il ne dit pas à Vanens, après qu'il fut de retour de Lyon,
qu'il savait bien, avant qu'il partit, que c'était à Lyon qu'il devait
faire voyage?
Non.
S'il ne promit pas à Vanens de lui faire compter une somme
considérable lorsque Boineau serait à Aix ou à Marseille?
Quelque temps après que Vanens fut de retour, lui ayant dit
que son ami Boincau lui devait donner quelque argent pour ache-
ter une terre en Provence, et lui ayant demandé s'il le lui pourrait
faire toucher, il l'assura qu'en lui faisant toucher à Paris quelque
somme que ce füt, il la lui ferait remettre en Provence, et il n'en a
point oui parler depuis.
Si Vancns ne lui dit pas, il y a quelque temps, qu'il avait pris
de Boineau sept ou huit culots ou lingots d'or pour les lui porter et
en retirer la valeur en argent monnayé?
- Il ne se souvient pas que Vanens lui en ait parlé, mais jamais
il n'a vu de l'or de cette qualité ni d'autre de la part de ces
gens-là.
- S'il n'écrivit pas sur-le-champ un billet à Vancns pour faire
rendre les culots d'or à Boineau?
Il ne s'en souvient pas.
(B. A.)
L'an 1678, le 31 janvier de relevée.
Pierre Cadelan.
Qui lui a donné charge de faire tenir de l'argent à Claudeopo-
lis, autrement Clausenburg, en Transylvanie?
On ne lui a point donné charge de faire tenir aucune somme.
1. Dans tout son interrogatoire, Cadelan est en contradiction avec Vanens.
356
CADELAN.
Bien est vrai que Vanens lui ayant demandé s'il pourrait y faire
toucher de l'argent, il s'en informa , et sur ce lui fut mandé qu'il
serait difficile d'en faire toucher ou remetire à Clausenburg. Il
n'en fut plus parlé depuis.
- Pour quel sujet Vanens lui disait qu'il avait besoin de remises
à Clausenburg?
Vanens lui disait que son ami, autrement l'inconnu, avait
besoin d'y toucher de l'argent, et, autant que sa mémoire lui peut
fournir, il lui semble qu'il disait que c'était pour y faire racheter
des esclaves,
- Quelle était la somme que Vanens disait qu'on avait besoin
d'y faire remettre?
Vanens ne lui a jamais dit quelle était la somme que l'on you-
lait y faire remettre.
- S'il n'a fait aucune remise, pour le compte ou par l'ordre de
Vanens ou de l'inconnu, en quelque autre ville et dans les pays
étrangers?
Non, et il ne lui a jamais été donné aucun fonds pour cela.
S'il n'a fait aucune remise par leur ordre en Italie?
Non, et n'en a fait en quelque endroit que ce soit du monde,
S'il n'a pas envoyé Ponsieux à Venise?
Non. Bien est vrai qu'il a fourni une lettre, ainsi qu'il l'a ci-
devant dit, pour faire recevoir par ses correspondants de Venise
les sommes que Ponsieux leur devait compter; mais la vérité est
que jamais Ponsieux ni autres n'ont fail compter aucun argent à ses
correspondants de Venise, et il n'a jamais vu ni connu Ponsieux, et
ce fut à Vanens qu'il donna lalettre.
Comment s'appelaient ses correspondants de Venise?
Ils s'appelaient Castelli et Pocobelli,
En quel temps il a donné sa lettre?
Il peut y avoir sept ou huit mois, et il ne s'en souvient pas
précisément, et n'a jamais reçu aucune lettre en réponse à celle
qu'il avait écrite. à Castelli et Pocobelli, et ne croit pas même qu'elle
leur ait été rendue.
Comment il a continué d'avoir commerce avec Vanens et ses
amis, jusqu'au jour que Vanens a été arreté, puisqu'il ne voyait, de-
puis le temps qu'il était en commerce avec eux, aucune réalité ni
effet de leurs promesses?
- Il n'a eu commerce qu'avec Vanens, lequel lui donnait des re-
CADELAN.
357
mèdes, et pour le reste Vanens le remettait de jour en jour, et ne
s'en mettait pas en peine, parce que cela ne le regardait pas.
Lui avons représenté une lettre datée à Francfort, le 17 mai
1677, signée Schweilcher, c. p. c. m. M. et cher frère, et f. p. c.
a. m. Vous saluant je suis; et pour suscription A M. M. Fort, chez
M. Cadelan, conseiller ct secrétaire du Roi. Port 18 sols, avec un
cachet de circ rouge sur le dessus de la lettre.
Il croit que c'est une réponse à une lettre que Fort, son com-
mis, avaitécrite à Francfort par son ordre, parce qu'il n'y avait
aucune correspondance, et c'était sur la proposition qui lui avait
été faite par Vanens, et la lettre n'a cu aucune suite. Il n'a point
écrit à celui qui a écrit la lettre que nous lui représentons, et n'en
a reçu aucune autre lettre, et ne le connatt point.
Lui avons aussi représenté une autre lettre missive datée à
Breslau, le 27 février 1677, c. p. C. m. : Pour réponse, et f. p. c. m. :
Votre résolution. et au-dessous sont écrits ces mots: Vienne. fri-
rrier 1677. L'écriture qui est au-dessous C. p. c. m. : Nous rous
trouvons, et finissant, sur la seconde page, p. c. a. m. Servez-
cous de l'aris.
-C'est une copie de lettre écrite de la main de Fort, son com-
mis, et il croit, autant qu'il en peut juger et que sa mémoire lui
peut fournir, que c'est la copie de deux lettres écrites de Breslau
et de Vienne, à celui qui a écrit la lettre de Francfort que nous ve-
nons de lui représenter, dont les originaux étaient en allemand, à
cause de quoi Lefort les avait transcrites de sa main, et c'étaient
sans doute les réponses que faisaient à l'homme de Francfort les
correspondants auxquels il avait écrit à Breslau et à Vienne, et à
son égard il n'a jamais cu de correspondant auxdits lieux.
Lui avons aussi représenté une lettre en date du 26 juin 1677,
à Venise, en ces mots italiens A di 26 juni 1077 Venetia, c. p. c.
m. Il signore P. Guiglielmo Pedi, et finissant p. c. a. m. en abrégé
Roma Vienna, 139, et au-dessous est une ou plusieurs signatures,
dont la lecture est extremement difficile; la lettre ayant pour sus-
cription Al signore Pietro Cadelan, Parigi à côté A Lyon, et
au-dessus 4 en chiffre; la lettre paraissant avoir été cachetée avec
du pain rouge à chanter.
Il reconnatt avoir reçu la lettre de la part de Castelli et Poco-
belli, de Venise, et ce n'est pas néanmoins une réponse à la lettre
qu'il leur avait écrite, et qu'il avait donnée à Vanens pour leur être
358
CADELAN.
rendue; mais leur ayant écrit à Venise, au cas qu'il eút besoin
d'eux, ayant reçu la lettre de Pedi, de Rotterdam, ils écrivirent la
lettre que nous lui représentons, qu'il a reçue de leur part, et à la-
quelle il n'a fait aucune réponse, n'ayant eu aucun fonds pour
cela.
Lui avons aussi représenté une autre lettre en italien, datée
Parigi, maio 1677, c. p. c. m. : Signore mio, la presente le sarà, et
f. p. c. a. m. sur la 3° page : La pareilla et li baccio li mani, sans
signature et sans suscription.
Après l'avoir vue et considérée, il reconnatt la pièce pour être
une copie de la lettre qu'il écrivit à Castelli et Pocobelli, et qu'il
donna à Vanens, et comme il ne savait pas l'italien, il écrivit la
lettre premièrement en français, et puis il la fit traduire et écrire
en italien par M. Valenti, banquier à Paris, sans lui dire néanmoins
de quoi il était question, ni à qui il écrivait.
De quelle main est écrite la lettre?
Elle est écrite de la main de Valenti.
Lui avons aussi représenté un petit carré de papier contenant
trois articles et c. p. c. m. : Roma, et f. p. c. a. m. Sini.
Il le reconnatt pour un mémoire que Valenti lui donna à sa
prière, et pour lui servir à lui donner des correspondants en divers
lieux, au cas qu'il en eût affaire comme il le croyait, espérant
qu'on lui ferait toucher les 200,000 livres, et le mémoire est écrit
de la main de Valenti, et il n'a jamais écrit à ces correspondants
ni eu affaire avec cux.
- Lui avons aussi représenté une lettre missive datée à Amster-
dam, le 20 mai 1677, timbrée au haut MM. Sousain et Bagny,
signée Jean Mercier, y ayant pour suscription : A MM. Sousin et
Bagny, à Livourne.
C'est une lettre qui lui a été envoyée d'Amsterdam par Mer-
cier, à qui il l'avait demandée pour avoir correspondance à Li-
vourne, et toujours dans la pensée qu'il en aurait besoin; mais il
ne s'en est point servi, parce que les 200,000 livres n'ont point été
comptées à Venise.
Lui avons aussi représenté une autre lettre missive datée
In Amsterdam den 20 may, signée Daniel Heuche pour Michel et
Jan Euche, ayant pour suscription : A magistro signore il signore
Gio d'Unirestein, Venetia.
Ladite lettre lui a été envoyée par Jean Mercier, et elle est
CADELAN.
359
des beaux-frères de Mercier, à ce qu'il croit, et elle lui a été en-
voyée sur la prière qu'il avait faite à Mercier de lui donner des
correspondants à Venise.
Interpellé de nous déclarer pour quel sujet il avait demandé
la lettre, ensemble les autres que nous lui avons représentées, et
quelle raison il avait de demander divers correspondants en un
même lieu et en tant d'autres endroits d'Italie?
Il ne s'est point servi des lettres et il a voulu avoir divers
correspondants en même lieu et en divers endroits, 1° en ce qu'on
ne voulait pas confier une si grosse somme à une même personne,
et en second lieu qu'on lui faisait aussi entendre que cet argent
devait être dispersé en plusieurs places.
- Lui avons aussi représenté une feuille de papier, sur la pre-
mière page de laquelle il y a de l'écriture c. p. c. m. Copie de la lettre
écrite à M. Jean Mercier, ce 10 mai 1677, par M. Cadelan, et f.p.c.
a.m.: Je suis tout à vous.
- C'est la copie de la lettre qu'il écrivit à Lemercier pour avoir
des correspondants en Italie, ensuite de ce qu'on lui faisait espérer
que l'on compterait cette somme à Venise.
Lui avons aussi représenté une autre feuille de papier où il
y a de l'écriture sur la première page, c. p. c. m. : Copie de la lettre
écrite à M. Pedi par M. Cadelan, le 10 mai 1677, et f. p. c. a. m.
et me croyez.
Après l'avoir vue et considérée, c'est la copie de la lettre
qu'il écrivit à M. Pedi, de Rotterdam, correspondant de Castelli et
Pocobelli, de Venise, sur ce qu'il croyait que l'on compterait les
200,000 livres à Venise, et cc fut sur sa lettre que MM. Pedi lui
écrivirent la lettre que nous lui avons ci-dessus représentée.
Si les copies des lettres sont écrites de sa main?
Non elles sont écrites de la main de Dupin, son commis,
mais il en a écrit les originaux.
- Si Dupin a connaissance de l'affaire dont il est traité dans les
copies de lettres?
-Non, et aucun de ses commis n'en a connaissance.
S'il est fait mention des lettres sur ses livres et sur ses mé-
moriaux, et dans le livre de copies des letires?
Non, et il s'était contenté de garder les copies pour mémorial,
afin de les attacher de suite au registre après que l'affaire aurait eu
suite, et l'affaire n'ayant eu aucun effet, cela est demeuré là.
360
VANENS,
Pour quelle raison il a demandé le secret sur toute cette
affaire?
On lui demandait aussi le secret là-dessus, et toutes les
affaires du commerce demandent cette précaution. (B. A.)
INTERROGATOIRE.
L'an 1678, le 10 février, du matin, à la Bastille.
Vanens, etc.
Si ce n'est pas lui qui a fait écrire à Cadelan en divers lieux
d'Allemagne pour trouver le moyen de faire remettre de l'argent
en la ville de Clausenburg ou Claudeopolis en Transylvanie, et par
quel ordre il l'a fait?
Il n'a jamais rien demandé de semblable à Cadelan, et il n'a
eu aucun ordre de lui demander; ce qu'il en sait est seulement
pour l'avoir appris de Cadelan. qui lui a dit et lui a fait entendre
que cela était nécessaire pour les affaires qu'il avait avec Boineau
et avec ses compagnons.
- Si ce n'est pas lui qui a demandé à Cadelan une lettre à Cas-
telli et Pocobelli, à Venise, pour leur faire remettre 200.000 li-
vres?
Non.
Si ce n'est pas lui qui a fait écrire Cadelan à Castelli et Po-
cobelliqu'il leur envoyait Ponsienx a Venise pour donner les ordres
nécessaires touchant la somme de 200,000 livres?
Non, et n'en sait autre chose, sinon ce qu'il en a oui dire à
Cadelan et à Boineau. Ne sait pas même s'il y avait 100 ou
200,000 livres, mais sait bien que Ponsieux a été effectivement en-
voyé à Venise'.
Si ce n'est pas à lui que Cadelan remit la lettre qu'il écrivait
à Castelli et Pocobelli, par Ponsieux, à Venise?
Il ne peut le dire, parce que Cadelan lui a remis entre les
mains plusieurs lettres dont il n'a point eu de connaissance pour
ce qu'elles contenantent, les lui ayant toujours données cachetées
pour les rendre à ceux à qui il le chargeait de les faire tenir, et il
pourrait Ctre que la lettre serait du nombre de celles qui lui ont
été données.
1. Co Ponsieux ne put jamais être retrouvé : il est à peu près certain que c'était
un nom emprunté sous lequel Vanens devait aller toucher les 200,000 livres.
VANENS.
361
S'il rendait lui-même les lettres à ceux à qui elles étaient
adressées?
- Il en rendait quelquefois à Boineau, d'autres fois à Ponsieux,
et quelques-unes à Meignan 1.
En quel lieu il avait accoutumé de leur remettre les lettres?
Ils venaient quelquefois en sa maison et d'autres fois ils lui
donnaient des rendez-vous pour cet effet en d'autres lieux, et pen-
dant les trois derniers mois ou environ, on s'est servi de l'entre-
mise du savetier chez lequel les lettres étaient portées et les ré-
ponses aux lettres.
Si c'était au savelier ou à sa femme que les lettres et les
billets étaient donnés?
C'était quelquefois au savetier, et d'autres fois à sa femme.
Si le savetier ne s'appelle pas Marcadé?
Il ne sait point son nom.
Lui avons représenté un billet sans date et sans signature ni
suscription. c. p. c. m., il est rrai, et f. p. c. a. m., je n'en man-
querai pas assurément. Puis un autre billet sans date ni signature
ni suscription, c. p. c. m., les choses que nous n'espérons pas, et
f. p. c. m., je rous aime parfaitement.
- Ils doivent avoir été trouvés parmi ses papiers, et ce sont
deux billets écrits de la main de Cadelan que Boineau a mis entre
ses mains. dans le temps qu'il soupconnait que Boineau et Cadelan
eussent un commerce particulier ensemble, sans sa participation,
et qu'ils affectaient de lui en faire mystère; à cause de quoi et pour
le désabuser, Boineau lui remit les deux billets de Cadelan, pour
justifier qu'ils ne se connaissaient que par son moyen et son entre-
mise, et qu'ils étaient inconnus l'un à l'autre.
-S'il sait à quelle personne Cadelan a entendu écrire par le
billet c. p. c. m., les choses qu'il qualifie, et f. p. c. m., l'homme que
vous sarez?
Non.
S'il sait à quelle demoiselle Cadelan a entendu écrire par
ce billet?
Après l'avoir vu et considéré, il n'en a aucune connais-
sance.
S'il n'est pas vrai que Cadelan entendait, sous le nom de la
1. Meignan paralt être encore un nom imaginaire; les commissaires semblent
n'avoir jamais pu mettro la main sur le véritable titulaire.
362
VANENS.
demoiselle, demander des nouvelles de la femme qui était avec
lui lorsqu'il a été arrêté?
- Il ne le sait pas.
Si lorsqu'il fut à Rouen pour y chercher Boineau, ou autre.
ment l'inconnu, Cadelan ne lui donna pas de l'argent pour faire le
voyage?
- Non.
S'il connait Rabel ??
- Il en a oui parler à Cadelan, mais il ne l'a jamais vu, ni parlé
à lui.
- Si Rabel n'est jamais venu le voir dans la maison de la rue
d'Anjou?
Non.
Si Rabel n'entrait point quelquefois dans le cabinet où
étaient les drogues dans la maison?
Non, et il ne l'y a jamais vu.
S'il ne sait pas de quel pays est Rabel?
Il sait, pour l'avoir oui dire, qu'il est de Provence.
S'il sait qui l'a fait venir à Paris?
Non.
S'il sait qui achetait les matras de verre dont Rabel et Cade-
lan se servaient ?
Non, et n'en a vu aucuns autres que ceux qui étaient dans le
cabinet de la maison de la rue d'Anjou, où il logeait.
- D'où il avait eu les matras qui se sont trouvés dans le cabinet
del la maison?
1. Ce Rabel était un empoisonneur habile et en même temps un médecin qui ne
négligeait pas plus que les docteurs modernes les réclames; voici celle qu'il avait
fait insérer dans la Gazette de Laurent le 20 septembre 1677, c'est-à-dire six 80-
maines ou deux mois avant que ses amis fussent arrêtés.
Le sieur Rabel, ami des secrets de nature,
Fait tous les jours ici quelque nouvelle cure
Par son can qu'il fait prendre en un verre de vin.
Fièrre, loupes et coups guérit soir et matin
Et quoique contre lui l'envieur puisse dire,
Tous les jours à la cour sea cures l'on admire.
Pre la Crois de Tiroir, & l'enseigne au Franc-Cour,
On peut le consulter et prendre sa liqueur.
Cette eau était un mélange d'alcool et d'acide sulfurique concentré, qui sert
encore sous le nom d'eau de Babel comme astringent dans les hémorrhagies; mais
à l'usage interne, c'est un remède que la médecine moderne emploie avec précau-
tion.
VANENS.
363
- Il croit que Terron les avait achetés chez un verrier de la
Croix-du-Tiroir.
Si Rabel n'est pas un de ceux que l'on dit être de la cabale
de l'inconnu?
- Il n'en sait rien.
Ce qu'il a oui dire de Rabel à Cadelan?
- Il lui a oui dire que Rabel avait quelques remèdes.
Si Cadelan ne lui a dit autre chose de Rabel?
Non.
S'il ne les a point vus ensemble?
Non.
S'il ne sait pas en quel lieu Cadelan et Rabel travaillaient à
quelques œuvres chimiques?
- Il n'en a auctine connaissance.
S'il ne sait pas quel était le sujet qui avait fait venir Rabel à
Paris?
Non.
S'il connatt Guymarest et Camasse?
Non.
S'il connait l'abbé de Silvecanne?
Non.
- S'il connalt Pro?
Il le connalt pour l'avoir vu chez une femme de qualité ap-
pelée la dame Arnoul', au Lion-d'or, dans la rue Mazarini.
De quelle affaire Saint-Denis l'a fait avertir que l'on informait
contre lui?
Pendant sou dernier voyage à Lyon Saint-Denis dit à Terron
que l'on informait contre lui, à ce que Terron lui dit à son retour,
mais ne lui dit point pour quel sujet.
(B. A.)
RÉSUMÉ.
10 février 1678, à la Bastille.
Chaboissière.
Il lui a été impossible de parvenir à connaitre le chevalier, il n'est
resté chez Vanens que dans la crainte d'avoir un sort, en ayant eu
1. C'était une intrigante qui avait su se faire épouser par M. Arnoul, intendant
des galères à Marseille, jadis administrateur d'un grand talent, mais alors âgé et
d'un esprit affaibli par les années.
364
CADELAN.
déjà deux dont il n'a guéri qu'à force de supplications; Petit-Jean
est mort à l'Hôtel-Dieu, à la Saint-Jean 1677, le petit laquais était
tantôt mal et tantôt bien; lui Chaboissière ayant fait du bruit, Va-
neus le guérit en disant il vomira, Catherine Leroy doit être morte,
la Laforest, Ingoville, son galant ou son mari, et cinq personnes
de la maison sont morts d'une mort extraordinaire en très-peu
de temps. Vanens les accusait de sa première détention; connatt
Dalmas et la du Soulcie. Son mattre avait des sorts pires que les
secrets de la Brinvilliers.
(B.C.L.)
INTERROGATOIRE.
L'an 1678, le 10 février de relevée, à la Bastille.
Pierre Cadelan.
Qui lui a donné la connaissance de Ponsieux.
Il ne l'a jamais connu, et Vanens lui demanda, de la part de
son amiappelé le chevalier, une lettre pour faire recevoir 200,000liv.
à Venise, et c'était Ponsieux qui devait porter la lettre et il la donna
à Vanens.
Quelle süreté il avait pour faire toucher les 200,000 livres à
Venise, à Castelli et Pocobelli?
Il n'avait d'autre sûreté que la somme dût être comptée à
Venise que celle qu'il tirait de ce que Vanens lui faisait entendre,
et l'on croit que c'est toujours une chose sérieuse quand on
demande des ordres pour une atfaire aussi importante, et il croyait
la chose infaillible
Quelle raison il avait de croire que Vanens füt capable de
faire compter par lui ou par ses amis une partie de 200,000 livres
à Venise
Comme il connaissait Vanens pour lui avoir donné quelques
remèdes pour lui et ses amis, il ne croyait pas lui pouvoir refuser
le plaisir qu'il demandait de lui donner une lettre, et cela d'autant
plus qu'il avait oui dire que Vanens avait déjà été mis à la Bastille
parce qu'il avait un ami qui savait faire de l'or, et qu'il en avait
vendu à la Monnaie, et d'ailleurs il ne courait aucun risque pour
cela.
Lui avons représenté une feuille de papier écrite sur la pre.
mière page, copie de la lettre écrite à M.M. Castelli et Pocobelli, de
Venise, à Paris, ce 10 mai 1677, et signé Cadelan.
CADELAN.
365
C'est la copie de la lettre qu'il a écrite à Castelli et Pocobelli,
de Venise, à la prière de Vanens, et la copie est entièrement écrite
de la main de Dupin, l'un de ses commis, et ayant fait la lettre
sur une espèce de projet que Vanens lui avait donné de la part du
chevalier, son ami il écrivit la lettre de sa main, semblable à la
copie qui lui est représentée, et donna la lettre à Vanens, lequel
la lui rapporta ensuite pour la faire traduire en italien dans la forme
qu'elle était nécessaire et qui l'obligea, après en avoir fait une
nouvelle minute, d'aller chercher Romale Valentin, la faire mettre
en italien ; après quoi il la donna à Vanens, et depuis n'en a pas our
parler. Bien est vrai qu'il en a toujours demandé des nouvelles,
mais il ne lui en a été rendu aucune raison.
Lui avons remontré qu'il ne nous dit pas la vérité, et qu'il a
écrit à Castelli et Pocobelli, sur le même sujet encore, le 21 juin,
ainsi qu'il est écrit de sa main sur la copie que nous lui repré-
sentons,
Après avoir lu ces mots qui sont à côté de la copie écrit
encore le 21 juin à ces messieurs, il ne se souvient pas si c'est la
lettre qui a été traduite par Valentin, qui est du 21 juin, ou bien s'il
a écrit, comme il l'a marqué de sa main sur la copie, le 21 juin,
comme il peut l'avoir peut-être fait directement; mais s'il a écrit
encore le 21 juin, comme il est marqué, on aura dû en trouver
copie.
Si Vanens l'a obligé d'écrire cette lettre à Venise le 21 juin ?
Il ne se souvient pas de ce qui a été fait à cet égard, mais s'il
a écrit, c'a été à la prière de Vanens, et lui en aura donné la lettre.
Lui avons aussi représenté une feuille de papier écrite sur la
première et la deuxième page, c. p. c. m., prenez tête de souris, et
f. p. c. a. m., sur 5 de cuirre.
Il ne sait d'où vient la feuille de papier, mais si elle a été
trouvée chez lui, ce doit être un mémoire de Terron, qu'il croit être
écrit de sa main, et c'est pour faire de l'huile de talc, ou de la
pommade de jombarde, et ne se souvient point de l'avoir vue qu'à
cette heure.
Lui avons aussi représenté un carré de papier c. p. c. m., je
cous prie, et f. p. c. a. m., adieu, bonjour.
Il croit que c'est un billet que Terron lui a écrit, et il se sou-
vient présentement ce que c'est, et que Terron disait être pour faire
de l'or potable, et comme on lui faisait entendre que cela serait
366
CADELAN.
utile à sa santé, il donna le secret de Terron à un jeune homme
nommé Sellier, qui travailla et ne put rien faire
En quel lieu il prenait ses drogues pour travailler à faire l'or
potable?
Il n'a jamais travaillé à rien, et il donna quatre pistoles à
Sellier pour les avoir et travailler, et n'a rien fait qui vaille.
S'il sait en quel lieu Sellier a travaillé à ce secret ?
Non.
Qui lui a donné la connaissance de Rabel ?
C'est la réputation de Rabel, et il le fut trouver.
A quel secret travaillait-il avec Rabel ?
Il n'a travaillé à d'autres secrets avec Rabel qu'à ce qui lui
était nécessaire pour sa guérison, et à une eau qu'il appelait son
mercure dissolvant, avcc quoi il prétendait résoudre, étant mêlé
avec un certain sel, une dureté qu'il avait à une partie de son
corps.
- Lui avons représenté un livret de papier commencé à écrire
des deux côtés, contenant quatorze feuillets du premier côté et
trois feuillets du second ; c. p. c. m., au nom de Dieu, première
opération, et sur le troisième feuillet recto, f. m., ton Roi
fermé, et le deuxième côté c. p. c. m., au nom de Dieu, soit fait le
commencement de toutes choses, et f. p. c. a. m., et un simple chef
more.
Tout ce qui est écrit aux deux côtés du livre est entièrement
écrit de sa main ; ce qui est écrit du second côté, et qui est marqué
première opération, est le secret de Rabel, qu'il disait être la mé-
decine universelle; et à l'égard de ce qui est écrit sur le premier côté
et dont le premier article est commencé le 23 octobre 1673, c'est
la dernière préparation du grand remède de Rabel, qu'il disait de-
voir demeurer six mois sur des cendres chaudes, et dans un feu
qu'il appelait athanor 1, et l'eau, il l'appelait son mercure philoso-
phique, et le sel son or philosophique 2
1. L'athanor était un fourneau fixe, surmonté d'un tuyau dans lequel on mettait
le charbon, qui descenduit dans le loyer, percé de plusienrs ouvertures latérales ou
l'on mettait les matières à distiller. On l'appelait encore le fourneau philosophique,
le Sourneau des paresseus, parce qu'il n'exigeait presque aucun soin. II était fort
employé par les alchimistes.
2. Cette épithète do philosophique est empruntée aux réveries des alchimistes,
qui croyaient les métaux composes d'une terre metallique et d'une terre fluidicante,
l'attraction de cette terre était si grande qu'elle attirait à elle tous les métaux.
CADELAN.
367
Il ne nous dit pas la vérité, et les matières qui sont entrées
dans les opérations qu'il a faites avec Rabel paraissent être propres
à d'autres usages, et pour d'autres secrets que ccux qu'il nous dit
être pour de l'eau et pour du sel philosophique.
- Il nous a dit la vérité, et il n'est pas même fäché d'avoir ces
secrets, parce qu'on en peut faire du bien à de pauvres malades,
et Rabel prétend être philosophique, et tout cela néanmoins n'a
servi à rien qu'à lui coûter bien de l'argent.
Où il prenait les matras de verre dont il se servait
C'était Rabel qui les achetait, et nesait en quel endroit.
Si c'était lui qui achetait l'or et le mercure qu'il mettait dans
les matras ?
Il n'a jamais été mis dans les matras d'or ni de mercure, et
Rabel nonimait son eau mercure philosophique, et son sel son or.
Il ne nous dit pas la vérité, et aux termes mêmes de son mé-
moire, l'or et le mercure philosophique sont distingués d'avec le
véritable or.
Après avoir vu le livret à l'article commençant le 23 no-
vembre 1673 : encore qu'il y ait en un endroit du mercure et de l'or
philosophique, et dans un autre endroit simplement le terme d'or
et de plomb ou mercure, néanmoins ce n'est toujours que la même
chose et pour les mêmes fins, et tout cela n'a servi de rien.
Pourquoi il se servait d'un si grand nombre de matras en
même temps?
C'était parce qu'il s'en cassait toujours beaucoup, et d'ailleurs
Rabel voulait avoir aussi du remède pour lui.
Qui lui a donné habitude avec Rabel la première fois?
Il ne se souvient point qui lui a donné la première habitude
ou si c'est sur sa réputation qu'il le fut trouver.
En quel lieu lui et Rabel ont travaillé auxdites opérations?
Il avait loué pour Rabel une partie de maison, rue Beaubourg,
d'André, cabaretier, chez lequel Rabel faisait les opérations, et
comme Rabel disait toujours que la cause du retardement de sa
guérison venait de ce que les matras se cassaient, et qu'il ne pou-
vait parvenir à son grand remède, il voulut que Rabel fit porter
chez lui un fourneau appelé athanor, sur lequel il fut mis quatre
ou cinq matras mais après que l'on les eut laissés sur le feu cinq
ou six mois, et que rien ne se faisait de ce que disait Rabel. il
rompit tout et Rabel fit emporter chez lui les matras, et il rom-
368
CADELAN.
pit le fourneau et Rabel ayant dit que ce qui était chez lui réus-
sirait mieux, il attendit quelque temps, mais Rabel, voyant qu'il
ne lui donnait plus d'argent, partit sans rien dire et s'en alla en
Angleterre.
- S'il n'a pas vu Rabel depuis son retour d'Angleterre?
- Il l'a vu, et lui a parlé une fois dans les rues pour lui deman-
der ce qu'il faisait.
- Si Vanens n'a point eu connaissance de ce que lui et Rabel
ont fait ensemble?
- Il ne connaissait pas Vanens en ce temps-là, mais depuis il
peut bien lui avoir dit, et mème qu'il avait le secret de Rabel.
- Si Terron ne travaillait pas avec lui et Rabel?
Il n'a jamais travaillé avec personne, et il ne connaissait
point Terron en ce temps-là.
Si Rabel n'est pas un de ceux qui sont qualifiés amis de la ca-
bale et de l'inconnu?
- Il ne le peut pas dire, et ne le croit pas, et il ne connaissait
pas en ce temps-là Vanens ni Terron, et n'avait point entendu
parler d'eux.
S'il a donné le secret de Rabel à quelqu'un?
- Il ne l'a donné ni fait voir à personne.
Ce qu'il voulait faire des espèces d'or étrangères qu'il avait
mises à part dans un sac, et dans son cabinet particulier?
Ce sont des dueats, et lorsque des gens qui font voyage de-
mandent de telles espèces, on les leur donne pour une plus grande
commodité.
- Si les espèces n'étaient pas pour faire réussir le secret de
Rabel, et l'employer avec les autres matières qui étaient enfermées
dans les matras, suivant les secrets de Rabel?
Non.
(B.A.)
INTERROGATOIRE.
L'an 1678, le 16 février de relevée, à la Bastille.
Jean Terron.
A quels secrets extraordinaires il y a travaillé avec Cadelan ?
Il n'a travaillé à quoi que ce soit avec Cadelan, et les secrets
auxquels il a travaillé lui ont été baillés pour blanchir des perles 1
1. A cette époque les peries étalent fort & la mode: toutes les femmes en por-
TERRON.
369
et faire de la pommade de talc par Vanens, et n'y a travaillé avec
personne, et au surplus n'en a jamais fait de mystère, ayant tra-
vaillé à la pommade de talc sans se cacher et sans aucune précau-
tion, plus de dix-huit mois avant d'en trouver la perfection.
S'il a enseigné quelques-uns de ses secrets à Cadelan ?
Non.
Si Cadelan ne lui en a enseigné aucuns?
Non.
Si lui et Vanens ont travaillé ensemble?
- Il n'a jamais travaillé à quoi que ce soit avec Vanens, ni Va-
nens avec lui.
- Lui avons représenté un carré de papier contenant huit lignes
d'écriture, ct la neuvième commencée, ladite écriture c. p. c. m.,
je. cous prie, ct f. p. c. a. m., adieu, bonjour, sans date et sans
signature.
Il le reconnatt pour être écrit de sa main, et il croit avoir
écrit le billet à Vanens.
Pour quel secret il demandait à Vanens les drogues mention.
nées au billet?
Vanens lui avait dit que le secret auquel il entendait travail-
ler avec les drogues était un secret à faire de l'argent, que Vanens
lui avait donné.
Il ne nous dit pas la vérité, et il n'est pas vraisemblable qu'il
ait cru pouvoir faire de l'argent avec du scille 1, de l'esprit de
vitriol et de la jombarde seulement?
Vanens lui avait dit que ces drogues rendaient une cau claire,
laquelle, étant desséchée, se réduirait en poudre blanche; mais il
fallait encore d'autres préparations et bien d'autres drogues, cc
qu'il n'a jamais essayé après sa première préparation.
Lui avons aussi représenté une demi-feuille de petit papier
entièrement écrite sur les première ct seconde pages, c. p. c. m.,
prenez téte de souris, et f. p. c. m., sur cing de cuirre 9
talent, et c'était la dernière chose qu'elles vendaient dans les moments de presse;
comme la perie s'use et change de couleur assez vite et perd de su valeur, beaucoup
do gens cherchaient le moyen de lui rendro son éclat primitif,
1. Il y a la scille rouge et la scille blanche; la racine de la première est une bulbe
grosse comme la tête d'un enfant, l'autre est plus petite: elles étaient fort employées
autrefois, La scille contient un principe âcre et corrosif que la chimie n'a pas encore
pu isoler; c'est néanmoins un puissant diurétique, mais à des doses peu élevées
elle provoque tous les effets des poisons corrosifs, et les empoisonneurs avaient su
en tirer parti.
24
370
TERRON.
Il la reconnatt pour être de sa main, et c'est la pièce qui con-
tient le secret, dont il vient de nous parler, pour faire de l'argent,
et que Vanens lui avait donné, auquel secret il ne se trouvera
point qu'il ait travaille, sinon à ce qui est mentionné au précédent
billet que lui venons de représenter.
Pourquoi il s'adressait à Vanens pour avoir les drogues qui
lui étaient nécessaires, et surtout l'esprit de vitriol, et pourquoi il
ne prenait pas le soin de l'acheter lui-même?
Comme Vanens était celui qui lui avait donné le secret, il
était bien aise que Vanens achetat lui.même les drogues, parce
qu'il ne les connaissait pas.
S'il n'a point appris le secret à Cadelan ?
Non.
S'ils n'y ont point travaillé ensemble?
-Non.
-'S'il n'a point enseigné à Cadelan à faire de l'or potable 1?
C'est Vanens qui lui a encore appris ce secret, et croit l'avoir
donné à Cadelan.
En quel lieu il a travaillé avec Cadelan au secret de l'or po-
table?
- Il n'a jamais travaillé avec Cadelan; bien est vrai que Cadelan
lui a dit qu'il avait fait essayer le secret à quelqu'un, mais que le
secret ne s'était pas trouvé véritable.
S'il connait Rabel, et d'où vient sa connaissance?
- Il ne l'a connu qu'environ quinze jours avant qu'il n'ait été
arrêté.
-Si lui, Cadelan et Rabel n'ont point été ensemble?
Non.
S'il sait à quels secrets Rabel a travaillé avec Cadelan?
Non; bien est vrai qu'il a oui dire à Cadelan qu'il avait eu
quelque incommodité, et qu'il avait fait travailler pour sa gué-
rison.
S'il connait Meigremont?
Non, et n'a jamais eu commerce avec personne de ce nom-là.
Lui avons représenté trois pièces : la première c. p.c. m.,
1. Les alchimistes ont cherché longtemps le secret de liquéfier à froid l'or; on es-
pérait en faire une panacée universelle on appelait alors, et on appelle encore à
présent or potable, une dissolution d'hydrochiorate d'or; c'était un cordial très-
vanté.
TERRON.
371
je ne puis pas contrefaire mon écriture, et f. p. c. a. m., le reste de
mes lettres ; la deuxième C. p. c. m., cous pouver juger, et f. p.
c.a.m., cela rous surprendra, et la troisième, c. p. c. m., votre
générosité, et f. p. c. à. m., un témoin fidèle.
Ces trois pièces sont lettres qui lui ont été écrites par une
femme appelée Guyot, au sujet de la distribution des aumones
qui devaient être faites après le décès de M. le chancelier d'Aligre,
et afin que par son moyen et du curé de Saint-Germain-l'Auxer-
rois, elle pût y avoir quelque part, et le curé en a une particulière
connaissance, et a même réglé quelque chose pour la subsistance
de la demoiselle Guyot, avec sa participation.
S'il sait en quel lieu Vaneus se fournissait de ses drogues,
outre l'esprit de vitriol et autres dont il se servait?
Il n'en sait rien.
S'il a connu Vanens du temps qu'il demeurait au coin de la
rue des Lavandières?
Non, et il ne l'a connu que depuis qu'il est sorti de la Bas-
tille.
(B.A.)
RÉSUMÉ.
20 février 1678.
Clermont.
Est entré au service de Vanens par le moyen du laquais de
Terron, a connu Petitjean et'est entré à sa place; à Lyon, son
maitre découcha une fois; a dit n'avoir jamais vu son maitre entrer
dans le cabinet de la rue d'Anjou.
(B. C. L.)
RÉSUMÉ.
20 février 1678.
F. Royal, de Clermont en Auvergne, âgé de dix-huit ans, laquais
de Terron.
Chaboissière lui a procuré cette condition, et il a procuré à Gré-
goire celle de Vances a entendu dire que Petitjean était mort à
l'Hotel-Dieu d'une maladie extraordinaire et inconnue. (B. C. L.)
LOUVOIS A M. DE LA REYNIE.
A Toul, le 21 fevrier 1678.
Monsieur, j'ai reçu la lettre que vous avez pris la peine de m'é-
crire le 19 de ce mois; le Roi a trouvé bon de faire expédier
372
JEANNOT.
l'ordre que vous demandez pour faire arrêter et conduire à la Bas-
tille le nommé Dalmas, avec le jeune garçon qui a accoutumé de
l'accompagner, et vous trouverez ledit ordre ci-joint 1. (A.G.)
RÉSUMÉ.
27 février 1678, à la Bastille.
P. Dalmas, de Jassy, proche de Clermont en Auvergne, agé de
0
trente-cinq ans et aveugle.
Il a visité la Levasseur à l'Hôtel-Dieu il voudrait n'avoir jamais
connu Chaboissière et la du Soulcie, qui blanchit.
Il a reçu d'une demoiselle les papiers trouvés chez lui, où il y a
des secrets et un serment écrit, fait à plaisir.
(B.C.L.)
L'an 1678, le 27 février, à la Bastille.
Jean Bernard, autrement dit Jeannot, âgé de onze ans, natif de
la Fère, en Picardic, demeurant avec Dalmas, qui est aveugle, et
arec lequel il a été arrêté cc matin.
Depuis quand il est avec Dalmas?
Il y est depuis quatre mois ou environ, et son père et sa mère,
qui s'appellent du Soulcie, et qui demeurent dans la rue Fro-
menteau, l'ont mis avec Dalmas.
S'il a vu souvent Dalmas avec la Chaboissière?
Dalmas était souvent avec la Chaboissière, et c'était d'or-
dinaire dans ia rue d'Anjou, à l'hôtel d'Angleterre.
S'il était toujours présent lorsqu'ils étaient ensemble?
Non, et d'ordinaire ils le faisaient retirer, et pendant qu'il se
trouvait avec cux, ils parlaient ensemble auvergnat et il n'enten-
dait pas cc qu'ils disaient.
S'ils demeuraient longtemps ensemble?
-Ils étaient ordinairement deux à trois heures.
-S'il n'a pas vu qu'ils se donnaient des drogues l'un à l'autre?
Non; il a bien souvent oui dire à la Chaboissière, en quittant
Dalmas, qu'il allait acheter de la jombarde, mais il ne sait ce que
c'est.
S'ils ne se trouvaient pas ensemble en quelque autre lieu?
1. Dalmas et Bernard, ordre d'entrée du 20 février 1078, contresigné Le Tellier.
VANENS.
373
- Ils se trouvaient quelquefois dans la rue Fromenteau, en la
maison où ses père et mère demeuraient.
-S'il sait en quel lieu Dalmas tient ses papiers?
-Il les tient dans une petite cassette de bois blanc, fermant à
clef, qui est dans les Quinze-Vingts 1, en la chambre de la Boulaye,
aveugle, avec lequel Dalmas couchait,
- Depuis quel temps Dalmas s'est retiré des Quinze-Vingts?
Depuis huit ou dix jours, Dalmas a couché, tantôt dans la rue
Champfleury, chez de la Roque, chez un tapissier, et tantôt aux
Quinze-Vingts.
-S'il connatt les gens qui venaient parler à Dalmas chez de la
Roque?
Personne n'y venait lui parler, parce qu'on ne savait pas qu'il
s'y retirat 2.
(B. A.)
LOUVOIS A DESGREZ, LIEUTENANT AU CHEVALIER DU GUET.
Au camp, devant Gaud, le 8 mars 1078,
Votre lettre du 7 du mois passé m'a été rendue. Continuez à
vous informer de ce que vous croyez que Dalmas et Vanens ont eu
intention de faire, et me mander soigneusement ce que vous en
apprendrez.
(A. G.)
INTERROGATOIRE.
L'an 1678, le 9* de mars, à la Bastille.
Vanens
Si, lorsqu'il fut à Turin, il ne mena pas avec lui Clermont, son
laquais?
-Non, et il ne l'avait pas encore.
- Combien il a séjourné à Turin?
- Il y séjourna environ un mois.
- En quel temps il fit le voyage à Turin?
1. L'hopital des Quinze-Vingts était alors établi rue Saint-Honoré, auprès des
Tuileries.
2. Ensuite de ces interrogatoires, M. de La Reynie, en qualité de commissaire, sur
la requête du procureur du roi, permit de faire une information contre Vanens,
Terron, Cadelan et la Chaboissière: on entendit la maitresse de ce dernier, qui fut
arrêtée ensuite ; ses aveux furent plus étendus et plus sincères dans la suite ; nous
avons cru ne pas devoir reproduire cette information, qui fait l'objet des interroga-
toires suivants.
374
VANENS.
Ce fut en l'année sainte
- Qui il mena avec lui à ce voyage?
- Il n'y mena personne.
S'il mena avec lui Clermont, laquais, au voyage qu'il fit
Lyon?
- Oui.
- Pourquoi il disait à Clermont de dire à la Chaboissière, son
valet, lorsqu'il serait de retour, qu'ils avaient été à Turin?
- Ce fut parce qu'il avait promis à la Chaboissière de le mener
en Provence lorsqu'il irait, et qu'il ne voulait pas qu'il sût qu'il eût
été en Provence.
- En quel lieu il fut, étant à Lyon, à son dernier voyage, un
jour qu'il découcha de son logis, et qu'il ne voulut pas être suivi
par Clermont son laquais?
/ Il fut à la Croix-Rousse, au Petit-Saint-Jacques, ou au Petit-
Saint-Pierre, hôtelleries, pour y attendre Meignan.
- S'il trouva Meignan, ous'il s'y rendit?
Meignan n'y arriva que le lendemain matin.
Combien de temps ils y furent ensemble?
Ils y furent ensemble depuis huit heures jusqu'à onze heures.
De quelles affaires ils s'entretinrent pendant ce temps-
là?
- Ce ne fut d'autre chose que de la presse que lui fit Meignan
pour l'obliger d'aller en Italie; à quoi il ne voulut point s'engager
jusqu'à ce qu'il füt assuré de quelque chose.
- Si Meignan lui dit d'où il venait, lorsqu'il se rendità Lyon, et
s'il lui dit en quel lieu il s'en retournait?
- Il croit qu'il venait d'Italie, et qu'il s'y en retournait encore;
Meignan ne lui en dit rien.
-Quel ordre Meignan lui donna en se séparant de lui?
Il ne lui donna aucun ordre que celui de retourner à Paris
pour y attendre Boineau etses ordres.
- Si Meignan lui donna de l'argent?
- Oui, et il lui donna 20 pistoles.
- Quel remède il a donné à la Chaboissière son valet, une fois
qu'il était malade, pour le faire vomir?
C'étaitd'un remède que le Chevalier lui avait donné, et ce n'é-
tail point pour le faire vomir.
1. C'est-à-dire en 1675, année du jubilé.
VANENS.
375
De quoi la Chaboissière se plaignait?
- n se plaignait des bras, des jambes, de la tête.
S'il ne se plaignait pas de quelque mal extraordinaire. et qu'on
lui eût donné quelque sort?
-Oui, et il ne faut point de sort pour être malade comme l'est
la Chaboissière, lequel a des nodus aux bras, aux jambes et à la
tête.
Quelle sorte de remède il lui donna pour le guérir?
C'était un grain de poudre.
Si le Chevalier et Boineau n'est pas la même chose?
Oui,
S'il n'est pas vrai qu'il a menacé plusieurs fois la Chaboissière,
parce qu'il le voyait trop attaché à une certaine fille nommée Ca-
therine?
Oui.
S'il ne lui a pas dit plusieurs fois qu'il le séparerait bien d'a-
vec la Catherine?
Oui; mais il entendait dire par là qu'il le chasserait de son
service.
Si la Chaboissière s'est jamais plaint à lui de ce qu'il préten-
dait que lui Vanens lui avait donné quelque chose pour lui faire
du mal ?
Non.
S'il n'a pas logé dans une maison faisant le coin de la rue des
Lavandières, chez la Laforest?
Oui, et il y était logé la première fois qu'il fut arrêté.
- S'il n'a pas oui dire que la Laforest et les autres gens qui étaient
dans la même maison étaient morts en fort peu de temps les uns
des autres?
- II a oui dire que la Laforest était morte, mais il n'a rien
entendu des autres personnes.
S'il n'a rien dit à la Chaboissière sur ce sujet?
Il ne lui a dit autre chose, sinon que Dieu les avait punis,
parce que c'etait la Laforest qui l'avail fait prendre, et ce ful lors-
que la Chaboissière lui dit, après qu'il fut sorti de la Bastille, que
c'était la Laforest qui 1 avait fait prendre.
Si la Chaboissière lui dit de quelle manière Laforest était
morte?
1. Le nodus est une tumeur qui vient sur les os dans les maladies syphilitiques.
376
VANENS.
Non.
- Si la Chaboissière ne lui dit pas aussi qu'il était encore mort
chez elle quatre autres personnes?
- Non.
- S'il n'a rien donné à la Chaboissière pour donner à Catherine
et la guérir de quelque maladie?
Non.
- Si Petitjean, son laquais, n'est pas mort à l'Hotel-Dieu?
Oui, à ce que lui a dit l'oncle de Petitjean.
S'il n'a pas envoyé la Chaboissière visiter Petitjean à l'Hôtel-
Dieu?
Non, et il n'a su la mort de Petitican à l'Hôtel-Dieu qu'après
qu'elle fut arrivée.
- Pourquoi Petitjean quitta son service ?
- Il s'en allait à son pays pour accommoder des tonneaux, et
était tonnelier.
-S'il n'est pas vrai qu'il ne voulait pas qu'il quittat son ser-
vice?
Non, et les volontés étaient libres.
Comment, puisque Petitjean voulait s'en retourner en son
pays, il resta néanmoins à Paris?
- - Il ne sait point ce qui l'empêcha de s'en retourner, après
qu'il lui cut donné son congé, Petitjean demeura encore sent ou
huit jours chez lui, et ne peut rendre raison du reste, ni descauses
qui l'empéchaient de se retirer en son pays.
Si la Leclerc n'était pas aussi demeurante chez la Laforest au
temps qu'il y demcurait ?
Oui.
-Sil n'a pas cu à son service, depuis Petitjean, deux autres la-
quais du pays d'Auvergne?
Il n'en a eu qu'un, nommé pareillement Petitjean, mais il
n'a demeuré qu'un mois à son service.
Si le dernier Petitjean ne sortit pas malade de son service?
Non, et il fut conduit par François, laquais de Terron, et
mêmei lui avait donné une pistole pour s'en retourner en son pays.
- En quel lieu il allait travailler pour les distillations qu'il avait
à faire?
-I allait travailler dans la ruc des Lavandières, dans la maison
de la Laforest.
VANENS.
377
En quel endroit de la maison il travaillait ?
C'était à la seconde chambre'.
Qui lui y aidait à travailler?
Il n'y avait que la Chaboissière.
Quel nombre d'alambics il y avait?
- Le tout n'y était pas encore disposé, lorsqu'il fut arrêté pri-
sonnier ct mis à la Bastille &
Quelles étaient les distillations qu'il prétendait faire dans ce
lieu ?
- Il prétendait distiller des herbes.
S'il n'avait pas dit à la Laforest ce qu'il voulait distiller?
Non.
Qui lui avait aidé à dresser et à disposer les lieux pour tra-
vailler?
C'étaient des maçons qui avaient fait les fourneaux.
- S'il n'était pas convenu avec la Laforest et avec d'Ingouville
qu'il ferait des fourneaux dans la chambre?
- Non.
- En quels autres licux il a travaillé à distiller depuis qu'il est
sorti de la Bastille?
- Il a travaillé dans une maison du faubourg Saint-Antoine.
- Dans quel quartier était la maison ?
C'était vers la croix Faubin, chez Chapelain3.
Combien il louait la maison?
Il nc la louait pas ct Chapelain la lui prétait.
Combien de temps il y a travaillé?
Il y a travaillé environ un mois,
Qui y distillait avec lui?
C'était la Chaboissière qui distillait.
Qui allait avec lui dans la maison?
C'étaient Terron et Bessonnet.
S'il n'y allait pas tous les jours ?
Non, et il n'y allait que de trois ou quatre jours l'un.
Si Terron était toujours avec lui?
Non.
1. C'est-à-dire au second étage.
2. En 1070, il fut arrêté comme suspect de faux monnayage
3. La croix Faubin se trouvait à l'intersection des rues des Boulets, de la Muette
et de Charonne. On avait élevé des croix dans plusieurs carrefours de Paris; elles
ont, pour la plupart, subsiste jusqu'en 1793, époque ou elles furent abattues.
378
VANENS.
Quelles herbes se distillaient dans la maison?
Il y distillait du genet, du vermicularis et du seneçon 1.
Quel usage il faisait de ces distillations?
C'était pour en retirer les sels et pour en faire un alliage du
cuivre avec de l'argent.
A quoi servait l'eau qui provenait de la distillation des her-
bes?
I
Elle servaità fixer le sel par cohobation
Ce qu'il faisait des cendres?
Elles servaient à en tirer le sel.
Ce qui est résulté du travail?
Le suc de jombarde avec la scille et l'esprit de vitriol n'ayant
pu dissoudre l'argent, il a laissé tout celalà.
-S'il a travaillé depuis?
Il n'a travaillé nulle part.
Si Cadelan ne le venait pas voir travailler dans la maison de la
rue Saint-Antoine?
- Il croit qu'il y est venu une fois avec Terron.
Ce qu'il a fait des cendres et de l'eau qu'il a tirée de ses dis-
tillations ?
- Il en a tiré le sel ³, et ce sel a dû s'être trouvé dans le cabinet
de la rue d'Anjou.
- En quel lieu il a tiré les sels des herbes et provenant des cen-
dres après leur distillation?
Ayant donné les cendres à Terron pour en tirer les sels, Ter-
ron les a fait tirer par un religieux minime, qui a un laboratoire et
qu'il ne connatt pas, et les sels devaient être dans le cabinet de
Terron.
Quelle quantité il peut y avoir desdits seis?
Il peut y en avoir une demi-once.
1. Ces végétaux font partie de la matière médicale. Les somnités du genêt sont
employées comme diurétiques et progratives la vermiculaire est une plante âcre,
caustique, et qui sert quelque.ois de vointif: le seneçon, au contraire, est une herbo
émolliente dont on fait des cataplasmes, et la décoction sert contre les affections du
foie. Quoique les gens de l'art apportent beaucoup de réserve dans leur emploi, les
propriétés vénéneuses de ces plantes ne sout pas asses tranchéca pour croire que les
hommes dont il s'agit ici s'en servissent sans y ajouter d'autres matières plus éner-
giques, l'arsenic par exemple.
2. La cohobation consiste à remettre plusieurs fois le résultat d'une distillation
un son résidu, afin d'obtenir un produit plus fort.
3. Le sel, c'est-&-dire le principe de tous les corps, suivant les rèves des alchi-
mistes.
VANENS.
379
Si l'on n'a point travaillé chez Cadelan à faire de semblables
distillations?
- Il n'en sait rien.
Si Terron n'a point aussi fait distiller quelque autre chose en
ville?
- Il ne s'en souvient pas, et il ne peut pas avoir fait distiller ail-
leurs parce qu'il ne faut point de fourneaux pour faire le dissol-
vant dont est question.
En quel lieu il a fait travailler à tirer les huiles rouges et noi-
res qui se sont trouvées dans un cabinet de la rue d'Anjou?
Ce n'est pas lui qui les a fait tirer, et c'est le Chevalier qui les
lui a données telles qu'elles sont.
- Quel était l'usage à quoi le Chevalier lui disait que devaient
servir les huiles?
II ne le lui disait pas, mais il croit que c'était pour les em-
ployer à leurs ouvrages.
- Si le Chevalier ne lui a jamais donné d'autres huiles que celles
qui se sont trouvées dans le cabinet?
Non.
Pourquoi il sortit de la maison de la rue Saint-Antoine?
Ce fut à cause que le feu de leur fourneau avait calciné une
des solives du plancher, et le maitre de la maison s'en étant fAché,
il abattit le fourneau.
Comment était disposé le fourneau?
- G'était un athanor et même il y en avail deux avec six cucur-
bites chacun.
Si les douze cucurbites étaient employées à distiller les mêmes
herbes?
Oui,
Que sont devenus les athanor et cucurbites '?
Il fit rompre le tout par la Chaboissière.
S'il avait enseigné à la Chaboissière comment il lui fallait con-
duire l'ouvrage?
Oui.
S'il counatt le nommé Meou?
Non.
S'il connatt le nommé Dalmas?
1. La cucurbite est la part ie inférieure de l'alambic, dans laquelle on met les ma-
tières à distiller.
380
VANENS.
- Non.
- S'il connatt la du Soulcie ?
Non.
Lui avons représenté un billet signé Vanens, sans aucune
date, c.p.c.m. Ne soyez pas en peine, et f. p. c. a. m. Adieu.
Il le reconnatt pour l'avoir écrit de sa main et signé et c'é-
tait pour faire savoir à mademoiselle Leclerc qu'elle ne fat point en
peine de lui, lorsqu'il fut arrêté la première fois chez M. Legrain,
et les pierres bleues qu'il demandait étaient des pierres appelées
aiguemarines, qu'il voulait faire voir à Legrain.
- A lui représenté un autre billet, en date du 4 avril 1676,
signé Vanens, c. p. c. m. : Je ne sais, et f. p. c. a. m. : Je cous en
prie.
- Le billet est pareillement écrit et signé de sa main, et il l'a
écrit en même temps à la Leclerc, et pour avoir une botte de pou-
dre qui était entre les mains de la Leclerc, et la remettre en celles
de Legrain.
A lui aussi représenté un autre billet, signé é Vanens, c. p.c. m.
Ma fille, et f. p. c. a. m. : Adieu. avec une apostille au-dessous,
contenant quatre lignes, et la cinquième commencée, et ayant au-
dessous la signature Vanens.
Le tout est écrit et signé de sa main, et il l'a écrit au même
temps claux mêmes fins que les deux précédents.
Lui avons encore représenté un autre billet, c. p. c. m. : Ne
vous mettez, et f. p. c. a. m. : Bientot. Signé Vanens, avec une
apostille au-dessous de trois lignes.
billet a été écrit par lui à la Chaboissière son valet, au même
tempsquelesprécédents afin d'empêcher son valet d'ètre en peine
de lui.
Combien il y a que la Chaboissière demeure avec lui?
Il y a deux ans.
S'il n'a pas demeuré dans la rue duColombier ?
Oui, à l'hôtel de Saint-Paul.
Si la Chaboissière était avec lui dès ce temps-là
Oui.
S'il a travaillé aux distillations ou autres choses dans cette
maison?
Non.
(B.A.:
LA CHABOISSIÈRE.
38
DE LOUVOIS A DE LA REYNIE.
Au camp, sous Gand, le 10 mars 1678.
Monsieur, j'ai rendu compte au Roi de ce que vous m'avez dit
de la conversation que vous avez cue avec le valet de Valerio, pri-
sonnier à la Bastille. S. M. se remet à vous de faire, sur l'assurance
de sa grâce qu'il vous a demandée, ce que vous jugerez à propos pour
l'éclaircissement de cette affaire ; elle vous recommande fort de
donner tous les soins et toute l'application nécessaire pour la pous-
ser à bout.
(A.G.)
RÉSUMÉ.
9 mars 1678.
Chaboissière.
A demeuré chez Beauregard trois mois avec Vanens, Bessonnet et
Terron, mais il n'y mangeait pas ; s'est trouvé avec Dalmas chez
Despoix et la du Soulcie; a connu Regnault, vendeuse d'eau-de-
vic; Catherine, débauchée, s'est retirée chez une magicienne
nommée Fanchon, qui lui a jeté un sort sur elle; il a distillé avec
Bessonnet, chez la Chapelain, à la croix Faubin; Vanens, la
Chapellain et Terron sont venus les voir. Il a vu une fois la Le-
vasseur, a oui parler de la Bonnet qui guérissait du mal véné-
rien; il n'a pas dit, avant la mort de la Regnault, à Catherine,
que la Regnault le lui payerait, et dit : Voilà comme nous nous
défaisons des gens; il savait très-bien de quoi Petit-Jean était
mort.
La Fanchon a jeté des sorts et faisait mourir les gens par des
signes de croix.
(B.C.L.)
INTERROGATOIRE.
L'an 4678, le 23 mars.
Terron, etc.
- S'il connatt un bourgeois de Paris nommé François Loyal ?
Non, et son laquais s'appelle François Loyal.
S'il a obtenu quelques expéditions au nom de François
Loyal
Il ne le sait pas, et depuis a ditqu'il a fait faire ci-devant des
382
TERRON.
lettres de chancellerie t au nom de Loyal pour obtenir la permis-
sion de distiller2, et ces lettres ont été scellées, mais elles n'ont
pas été signées, et ne sache point avoir eu d'autres expéditions que
celles-là au nom de Loyal.
Qui lui a fait sceller ces lettres?
C'est M. d'Aligre, conseiller d'Etat, ou de Sainte-Jame, et ne
sait lequel des deux.
De quelle main sont écrites ces lettres ?
Il ne le sait pas.
A qui il a parlé de son dessein d'établir des fourneaux sui-
vant ces lettres?
Il ne se souvient pas d'en avoir parlé à personne.
Qui devait fournir aux frais de l'établissement de ces four-
neaux?
It n'en a parlé à personne qu'il sache.
S'il en a parlé à François Loyal, son laquais?
Il ne le sait pas.
Pourquoi il prenait ces lettres sous le nom de Loyal, son
laquais?
C'était parce qu'il nc le voulait pas faire sous son nom.
Pourquoi il supposait que Loyal était un bourgeois de Paris
par ces lettres?
Il ne les a pas dressées, ct d'ailleurs son laquais demeure à
Paris, et ne se souvient pas qui les a dressées.
-S'il ne sait pas qu'iln'est pas permis d'exposer une fausse qua-
lité dans des lettres de chancellerie?
Ce n'est point lui qui les a dressées.
Si ce n'est pas lui qui a mis dans le cabinet de maison de
la rue d'Anjou une fiole ronde, sur une assiette, et laquelle fiole
étant cassée, il s'était répandu une certaine liqueur noire sur l'as-
siette?
C'était Vanens qui avait porté la fiole et qui l'avail mise dans
le cabinet de bois de nover; mais étant cassée, Vanens lui dit de la
tirer de ce cabinet, duquel Vanens avait lors la clef, et le pria de
1. On appelait ainsi les lettres émanées du Roi et expédiées en la chancellerie de
France.
2. II était défende alors d'avoir dans sa maison des fourneaus propres aux opé-
rations de la chimie sans une permission spéciale et expresse du Roi, et il fallait
la renouveler de temps à autre. Terron avait trouvé plus simple de fabriquer la
licence royale.
TERRON.
383
la mettre dans le cabinet qui a vue sur la cour, à cause de la
puanteur, ce qu'il fit, et c'était de peur qu'on ne cassãt une autre
fiole.
- S'il n'est pas vrai qu'il avait la clef du cabinet où étaient
toutes les drogues, et qu'il n'y avait que lui qui en eût l'en-
trée?
Terron nous a demandé un moment de temps pour demeurer
en repos, et, après avoir dit plusieurs mots à basse voix et non
intelligible, même en chantant, est demeuré peu de temps après
sans rien dire, et puis, s'etant levé de son lit, s'est approché de la
porte de la chambre, et a pris de l'eau dans une cruche dont il
a bu, après quoi s'est remis dans son lit, où étant interpellé de
répondre, et à lui demandé s'il était en état de répondre, n'a rien
répondu.
Interpellé derechef de répondre, n'a pareillement rien dit; et
ayant vu au précédent interrogatoire, et avant de le commencer,
que Terron avait pareillement demeuré quelque temps dans son lit
sans parler, et qu'après il avait parlé à son ordinaire, nous avons
cru devoir attendre encore quelques moments pour voir s'il vou-
drait répondre, ou s'il serait en état de le faire et en effet, peu de
temps après, Terron ayant mis ses bras l'un sur l'autre, nous lui
aurions demandé s'il élait en état de répondre, et il nous aurait dit
qu'il serait toujours en état de répondre et nous priait, quand il
dirait quelque chose qui ne serait pas raisonnable, de ne le pas faire
écrire, et que nous en jugerions nous-mêmes,
S'il n'est pas vrai qu'il n'y avait que lui qui eût la clef du grand
cabinet où étaient les drogues, et qu'il n'y avait que lui qui y en-
trait?
- Il n'y avait que lui qui en eût la clef, mais Vanens et le valet
de lui y entraient quand ils voulaient.
- S'il connatt Mathas, sage-femme?
- Il ne s'en souvient pas.
- S'il n'a pas pris le nom de Pusterle dans une affaire qu'il a cue
contre la Mathas?
Non, et il n'a jamais de sa vie pris d'autre nom que le
sien.
-S'il connait quelque religieux aux Minimes 1 de la place Royale?
1. Les Minimes sont un ordre fondé au IVe siècle par saint François de Paule; il
384
TERRON.
Oui, et il y connatt un frère apothicaire qui lui a donné de
petites médecines pour sa poitrine, et ne sait point son nom.
Si le frère apothicaire ne lui a point donné autre chose?
Le frère minime lui a tiré du jus de scille.
S'il ne lui a point donné quelques sels?
- Il lui a tiré des sels de quelques cendres qu'il lui avait
portées?
Quelles étaient ces cendres, et ce qu'il avait brulé pour les
faire?
- C'étaient des cendres de quelques herbes qui sont dans l'écrit
que nous lui avons représenté, et pour le secret que Vanens lui
avait donné.
Qui lui avait donné les cendres qu'il avait portées au frère
minime?
C'était Vanens, et il lui disait que c'était pour le secret.
Où les herbes avaient été brúlées pour en tirer les cendres?
Vanens avail fait faire les cendres.
Si le religieux minime en tira le sel et s'il le lui donna?
Oui, et il pouvait y en avoir environ le poids d'un ou deux
écus, ne sait combien, et il était dans un petit pot dans un des deux
cabinets, et Vanens lui ayant dit que le sel qui devait servir au se-
cret devait être blanc, et voyant qu'il n'était pas devenu blanc,
il soupçonna dès lors que son secret ne füt pas véritable.
S'il a fait tirer d'autres sels par le religieux minime?
- Non, et le religieux ne lui en a donné que cette fois, au moins
qu'il se souvienne.
- S'il ne lui a point envoyé d'autres fois des cendres par la
Chaboissière?
Il ne sait si ce fut la Chaboissière ou lui qui porta les cendres
au minime.
S'il a envoyé chercher d'autres drogues du minime par la
Chaboissière?
Il ne sait pas si, quand il a cu mal à l'estomac, il a envoyé
la Chaboissière au minime.
leur donna le nom de Minimes c'est-à-dire les plus petits, par humilité; ces reli-
gieux cultivaient volontiers les arts et lus sciences. Presque tous les couvents avaient
une pharmacie particulière, et celui qui en avait le soin s'appelait frère apothi-
caire comme la place Royale était alors babitée par la haute société, ccs moines
étalent fort connus.
TERRON.
385
- S'il n'a pas fait tirer plusieurs fois du suc de scille par le reli-
gieux minime
Il ne sait s'il en a fait tirer à deux diverses fois ou bien une
seulement.
Qui lui avait donné la connaissance de ce minime?
Il ne s'en souvient pas.
Pourquoi il s'adressait à ce minime plutôt qu'à un autre
homme?
C'était parce que le minime avait la commodité de le faire, et
qu'il ne connaissait pas d'autres gens propres à faire cela.
En quel lieu de la ville il faisait travailler à brüler les herbes
pour en tirer des cendres?
Ce n'est pas lui qui faisait travailler, et c'était Vanens.
En quel lieu Vanens faisait travailler ?
C'était au faubourg Saint-Antoine.
S'il n'est pas vrai qu'il allait aussi avec Vanens y travailler?
Vanens l'y a mené trois ou quatre fois, et même, au commen-
cement, Vanens ne voulait pas qu'on sût où cela était.
Si c'était pas dans la maison de madame Chapelain?
Oui.
A quoi on travaillai it ?
C'était à distiller des herbes, et a vu comme la Chaboissière
tirait des herbes que l'on y distillait, desquelles on séparait la terre
qui se tenait aux herbes, et après cela on mettait les herbes dans
deux ou trois alambics, plusieurs fois, jusqu'à ce que les herbes
fussent distillées et ne rendissent plus d'eau, remettant toujours
l'eau qui en était sortie sur les herbes jusqu'à ce qu'il n'en sortit plus.
S'il n'est pas vrai qu'il a été plusieurs fois dans la maison avec
Cadelan?
II ne sait pas s'il y a été plusieurs fois avec Cadelan, mais sait
bien qu'il y a été avec lui, et Vanens y était à ce qu'il croit, ou du
moins Vanens lui avait dit de faire voir ce qu'il y faisait à Ca-
delan.
S'il ne se souvient pas des herbesqq'on y distillait ?
Il y avait dugenet, du seneçon et encore d'une autre herbe.
S'il n'y avait que ces trois sortes d'herbes ?
II n'en a point vu d'autres,
Si on ne se servait pas aussi à quelque usage de l'eau distillée
des herbes ?
2;
386
TERRON.
Il n'a vu se servir des eaux à aucun usage, et n'a vu employer
que les cendres.
- S'il n'a pas été fait de pareilles distillations dans la maison de
Cadelan?
Il n'en sait rien, et ils se sont toujours déflés de lui.
S'il ne prenait pas les drogues dont il avait à faire au Mouton
blanc, dans la rue des Lombards ?
- Il y a pris du talc, de l'esprit de vitriol et du mercure, et rien
autre chose qu'il se souvienne,
Qui avait loué la maison de madame Chapelain
Il n'en sait rien, et le feu s'étant pris à la maison, selon que
Vanens le lui dit, on ne voulut plus que Vanens continuat d'y tra-
vailler.
S'il connat Dalmas, aveugle ?
Il a bien vu un aveugle quelquefois, et depuis a dit une ou
deux fois avec la Chaboissière, dans la cuisine de la maison.
Lui avons représenté des lettres de chancellerie en parche-
min. scellées de cire jaune, de l'année 1677, le lieu, le quantième
et le mois étant en blanc, les lettres contenant treize lignes, le
parchemin sur lequel elles 'sont écrites, étant marqué : Lettres de
chancellerie, généralité de Paris.
Ce sont les mêmes lettres sur lesquelles nous l'avons interrogé,
et les mêmes qu'il nous a dit lui avoir été données en l'état quelles
sont présentement, hors le paraphe, par M. d'Aligre, conseiller
d'Etat, ou M. de Sainte-Jame.
(B.A.)
INTERROGATOIRE.
L'an 1678, le 27 mars de relevée, à la Bastille.
Vanens.
En quelle saison de l'année sainte il fit voyage en Italie ?
C'était pendant le temps du carême.
Si ce fut ce même temps qu'il séjourna à Turin?
Oui, et il partit de Turin deux jours devant la mort de M. le
duc de Savoie', qu'il apprit être arrivée étant à Aiguebelle, qui est
1. Le due de Savoie se mit au lit le 3 juin, souffrant de douleurs à l'estomac,
suivies de vomissements considérables; il mourut le 12: par conséquent Vanens et
ses complices partirent le 10 juin.
VANENS.
387
à deux journées de Turin, et c'était le jour de la Fête-Dieu qu'ar-
riva le décès de M. le duc de Savoie.
- Quelles affaires l'avaient obligé d'aller à Turin?
- Il y était allé chercher l'homme qu'il appelle le chevalier,
- Quelle raison l'obligea d'y faire un si long séjour?
y attendait l'homme qu'il appelle le chevalier.
Si le chevalier lui avait donné avis ou ordre de s'y rendre?
Il ne lui avail point donné d'ordre de s'y rendre, mais le che-
valier lui avait écrit qu'il serait à Turin.
-Combien de temps il attendit à Turin le chevalier?
Il l'attendit trois semaines, et le chevalier n'y vint pas, mais
se rendit à Lyon.
Où il était logé à Turin?
- Il y était logé à la Rose-Rouge.
Avec qui il a cu fréquentation et commerce pendant le temps
qu'il a séjourné à Turin?
- Il y a fréquenté avec des officiers du régiment de la Croix-
Blanche, qui est un régiment de M. le duc de Savoie, , et duquel
plusieurs officiers sont deson pays1
Comment s'appellent les officiers qu'il a fréquentés du régi-
ment pendant son séjour à Turin ?
- Il y vit entre autres M. le Bailli de Caderousse qui est le
mestre de camp du régiment, et M. de Simianne3 et ses frères, qui
sont parents de lui Vancns.
- S'il se faisait appeler, étant à Turin, de son nom ordinaire de
Vanens ?
Oui.
Si, en revenant de Turin, il revint à Lyon trouver le cheva-
lier?
Oui.
En quel lieu de la ville de Lyon il le trouva ?
Il le trouva aux portes du Temple.
Combien de temps ils furent ensemble à Lyon?
Ils y furent ensemble deux jours.
1. Au XVIIE siècle, la plupart des souverains avaient peu de confiance dans l'amour
et dans la fidélité do leurs sujets; le Roi de France se faisait garder par des Suisses,
ct le due de Savole par des Français.
2. Jacques d'Ancesune de Caderousse, nommé grand prieur de Saint-Gilles en
1691.
3. Charies de Simiance, colonel des vieilles bandes de Savoie.
388
VANENS,
En quel lieu ils allèrent après s'être vus à Lyon ?
Le chevalier vint à Paris, et lui aussi, mais ils ne vinrent pas
ensemble le chevalier étant parti le premier et lui deux jours
après.
Par quelle voie le chevalier vint à Paris?
- Il n'a point su la voie que prit le chevalier.
Par quelle voie il vint lui de Lyon à Paris?
Il vint à Paris par la voie de la diligence.
Où lui el le chevalier se retrouvèrent à Paris?
Étant arrivé à Paris, il ful un mois sans voir le chevalier, après
lequel temps le valet du chevalier vint le chercher en son logis et
le mena parler au chevalier dans la place qui est au devant des cor-
deliers de celle ville 1.
1
Quell , raison le chevalier lui dit qui l'avait empêché de se
trouver à Turin avec lui ?
Il lui dit que ses affaires ne le lui avaient pas permis, et qu'il
lui défendait de le plus chercher que lorsqu'il le lui manderait.
- S'il nc savait pas qu'il ne devait pas trouver à Turin le che-
valier?
Non.
S'il n'est pas vrai que pendant son séjour à Turin il faisait sa-
voir de ses nouvelles au chevalier, et le chevalier des siennes à lui?
Oui,
Par quelles voies ils se faisaient savoir des nouvelles les uns
des autres?
Le chevalier ne lui en a fait savoir que deux fois, à ce qu'il
croit, ct c'était par le valet du chevalier.
- S'il donnait lui même ses lettres au valet pour les porter au
chevalier?
Oui.
Si c'était le valet qui lui rendait aussi les lettres du chevalier?
Oui,
Ce qu'il a fait des lettres du chevalier de ce temps-là?
Il n'en a point, et il les a toutes brúlées.
Combien de temps étaient à revenir les réponses du chevalier
à ses lettres?
Le chevalier lui mandait de bouche par son valet ce qu'il lui
voulait faire savoir.
1. C'est maintenant la place de l'Ecole-de-Medecine.
VANENS.
389
Si le valet ne lui disait point où était le chevalier?
Non.
Combien de temps le valet était à rapporter les réponses que
le chevalier lui faisait faire à ses lettres par la bouche de son valet?
Il était quelquefois trois jours et quelquefois quatre jours.
S'il ne donna pas avis au chevalier de son départ de Turin,
lorsqu'il dut en partir pour venir à Lyon?
- Oui.
Si le chevalier ne lui manda pas qu'il se trouverait à Lyon et
qu'il eût à l'y attendre?
Le valet du chevalier lui dit bien que le chevalier son maitre
serait à Lyon, mais il ne le lui dit pas de la part du chevalier.
Si, étant à Lyon, il rendit compte au chevalier de ce qu'il
avait fait pendant son séjour de Turin et de tout ce qu'il ne lui
avait pas voulu écrire ni confier à ses lettres?
Il n'avait rien à lui faire savoir, et n'avait qu'à lui demander
de l'argent.
Qu'est-ce que Meignan lui donna à son second voyage à
Lyon pour rapporter à Paris?
Meignan ne lui donna rien.
Ce qu'il porta de Paris à Meignan?
Il ne lui porta rien 1.
Pour quelle raison il faisait mystère de son voyage de Lyon,
et pourquoi lui et Meignan prirent la précaution de ne se voir qu'à
Lyon et au couvent des Augustins, qui est à la Croix-Rousse?
Il ne faisait point mystère du voyage et ne croyait pas même
d'aller jusqu'à Lyon, Ponsieux ne lui ayant donné ordre d'aller que
jusqu'à Auxerre, suivant le billet du chevalier; mais Ponsieux vint
un après-diner le trouver pour le faire partir comme il fit sur
l'heure même, pour aller à Lyon, où étant, il lui fut proposé, ainsi
qu'il nous a dit ci-devant, d'aller en Italie, mais n'ayant voulu
prendre cc parti jusqu'à ce qu'on lui cût donné quelque chose de
considérable, le cheralier lui dit de voir s'il pouvait traiter de la
terre dont il lui avait parlé, et qu'il lui ferait donner 20,000 écus,
ce qui l'obligea de passer jusqu'en Provence et de parler à son
oncle de l'acquisition de la terre de Mormian, et au lieutenant
Fallet, parce que la terre avait appartenu à son oncle, et au retour
1. Ces réponsrs évasives montrent quel intérêt Vanens avait à laisser dans l'ombre
le voyage de Turin et ce qu'il avait fait à cette époque.
390
VANENS,
de Provence il trouva à Lyon Meignan, auquel il rendit compte de
ce qu'il venait d'apprendre touchant l'acquisition, et qu'il pouvait
par droit lignager rentrer en la terre, en payant le prix sur quoi
Meignan lui dit que cela était fait, ct qu'il n'avait qu'à s'en venir à
Paris, et que l'on lui compterait les 20,000 écus; et y étant arrivé,
il dit à Cadelan ce qui lui avait été promis, et Cadelan lui dit que
le chevalier devait arriver incessamment et que lorsqu'il serait ar-
rivé, il lui fournirait les lettres de change nécessaires pour Pro-
vence.
En quel temps Cadelan lui dit qu'il fournirait ces lettres?
Ce fut deux ou trois jours avant qu'il y eút été arrêté et mis à
la Bastille où il est présentement.
S'il y avait longtemps qu'il était de retour à Paris lorsqu'il fut
arrêté?
Il n'y avait que huit ou dix jours qu'il était de retour de son
voyage de Lyon.
- S'il sait quel voyage la Chaboissière, son valet, fit pendant sa
détention, la première fois qu'il fut arrêté, et lorsqu'il logeait dans
la rue des Lavandières?
Il ne sait point que la Chaboissière ait fait aucun voyage, si
ce n'est de Saint-Germain à Paris et Paris à Saint-Germain, pour
avoir l'ordre qu'on sollicitait pour sa liberté, et Bessonnet lui avait
fait une friponnerie ayant exigé de Finette un billet de 400 pistoles
pour obtenir sa liberté, lequel billet ayant été montré à M. le mar-
quis de Louvois, il y a eu ordre de faire arrêter Bessonnet, lequel
lui bien fait payer beaucoup d'autres choses, outre les voyages
de la Chaboissière à Saint-Germain.
- S'il connat mademoiselle de Montalais 2?
Oui.
D'où il connatt mademoiselle de Montalais?
Catherine ayant élé mise dans le couvent où est mademoiselle
de Montalais et la Chaboissière ayant été faire du bruit au couvent,
1. Le retrait lignager était un droit établi par les coutumes féodales qui teudait
à maintenir dans les familles l'alleu ou le bien patrimonial, Les parents de celui
qui avait aliéné un héritage pouvai nt le reprendre en remboursant à l'acquéreur
le prix et les frais de vente, Nous avons déjà fait remaiquer combien ce payment
et cette acquisition devaient sembler suspects à M. de La Regnie.
2. Anne-Constance de Montalais.
3. Ce couvent est celui des Carmélites de la rue Saint-Jacques, où cette demoiselle
avait été conduite par ordre du Roi. Mademeiselle de Montalais, famouse alora par
ses déportements et ses intrigues, avait été fille d'honneur de Madame, morte em
VANENS.
391
mademoiselle de Montalais lui écrivit un billet par lequel elle le
priait civilement de prendre la peine de la venir voir, et ou étant
allé, et la demoiselle lui ayant dit que la Chaboissière était venu au
couvent et qu'il y avait fait du bruit, il le lui envoya pour lui en
demander pardon.
S'il a vu quelque autre fois mademoiselle de Montalais?
Oui, et il l'a vue encore une fois depuisavec Terron et Rupens,
avocat au conseil.
Pour quelle affaire ils furent la voir?
Ce ne fut simplement que pour lui rendre visite.
S'il a vu d'autres personnes dans le couvent?
Il a vu encore mademoiselle Stuart - avec mademoiselle de
Montalais?
- S'il sait qui avait mis Catherine dans le couvent et pour quel
sujet?
- Non.
ce n'était pas lui qui l'avait fait mettre au couvent sans you-
loir que la Chaboissière sût que ce füt lui?
Non.
Pourquoi on fit sortir Catherine du couvent?
Il n'en sait rien, et mesdemoiselles de Montalais et Stuart
se plaignaient aussi de la Catherine.
Si mademoiselle de Montalais ne lui a écrit qu'une fois? S'il
ne lui a rien donné ou envoyé?
-Non.
S'il sait qu'il soit venu quelques lingots des pays étrangers
poisonnée en 1670. Les soupcons du Rol et des ministres durent êtro tristement
éveillés en apprenant qu'elle connaissait un empoisonneur tel que Vanens, Quant à
Catherine, qui était une servante sécuite par le valet do Vanens elle y était sans
doute entrée sous prétexte de servir quelque pensionnaire.
1. Margaret Stuart elle prétendait descendre des rois d'Écosse par le comte de
Murray fils naturel de Jacques V. Quoi qu'il en soit, l'abbé Arnault la trouvaseule,
en 1674, dans la diligence de Rouen à Paris, et les charmes de la dame séduisirent
l'abbé, qui nous donne à entendre qu'clle fuyait les hommages de Charles II. Sa
vertu fut moins farouche à Paris, où elle devint la commensale de mademoiselle de
Montalais Madame de Sévigné nous raconte qu'elles furent surprises au mois de
juin 1673 par M. de Coulanges, chez un traiteur, dans un cabiuet particulier avec
deux hommes de la cour; si le scandale fut grand, la belle Anglaise le répara en
faisant une éciatante abjuration du protestantismo, au mois de janvier suivant. à
Notre-Dame sous le patronage de madame de Cherreuse et entre les mains de l'ar-
cheveque de Paris. Elle prit ensuite le voile aux carmélites de la rue Saint-Jacques
le 30 mui 1680, et mournt le 20 juin 1722; elle portait en religion le nom de scur
de saint Augustin.
392
VANENS.
pour Cadelan? S'il n'en a rien oui dire? S'il ne sait point la voie
par laquelle les lingots venaient à Cadelan ni quelle en était la
valeur?
Non.
D'où il prenait les herbes qu'il faisait distiller à la Chabois-
sière dans sa maison du faubourg Saint-Antoine?
Les herbes se trouvaient dans les chemins et partout, et quand
il ne s'en trouvait pas, la Chaboissière en allait acheter à la halle.
S'il ne lui avait point donné ordre de les acheter de deux
femmes de la hallc qui sont herboristes? S'il ne connatt aucune des
herboristes de la halle?
Non.
Si le jardinier de la maison du faubourg Saint-Antoine n'allait
pas aussi chercher des herbes pour distiller par son ordre.
La vérité est qu'il avait dit à la Chaboissière que s'il y avait
quelque chose à faire gagner, il valait bien mieux le faire chercher
par le jardinier, et lui faire gagner quelque chose plutôt qu'à un
autre, mais si le jardinier a été chercher quelques herbes c'a été
par l'ordre de la Chaboissière.
S'il ne distillait pas avec ces herbes qu'il nous a ci-devant
nommées de la verveine ¹?
Non, et il n'a fait distiller que les trois herbes qu'il nous a
ci-devant nommées.
En quel lieu il a fait tirer le suc de scille?
Il n'en a point fait tirer en aucun lieu.
S'il n'a pas mené plusieurs fois Terron en la maison du fau-
bourg Saint-Antoine?
Oui.
S'il n'y a pas aussi mené M. Cadelan?
Il croit l'y avoir mené une fois.
S'il n'a point donné charge à Terron d'y mener Cadelan?
Non.
Quelle était la raison pour laquelle il y menait Cadelan?
Il disait à Cadelan qu'il travaillait à faire un bon alliage, et
c'était pour y voir travailler que Cadelan avait demandé d'y aller.
Lui avons remontré que ce qu'il nous dit est hors de toute
apparence, n'étant pas vraisemblable que Cadelar et que tout autre
1. La verveine était alors réputée pour ses vertus médicinales; elle n'est plus
employée maintenant.
VANENS,
393
homme eut pu croire, non plus que lui, que l'on eût travaillé à
quelque alliage considérable en voyant distiller des herbes?
- C'était pourtant la vérité et le seul but qu'il avait de faire
l'alliage.
- S'il connatt quelqu'un aux Minimes de la place Royale? S'il
n'y connatt point le frère apothicaire? S'il ne lui a rien envoyé pour
préparer?
Non, bien est vrai, ainsi qu'il nous l'a dit, que Terron, qui
connaissait le frère apothicaire, lui envoya les cendres des herbes
qui avaient été distillées au faubourg Saint-Antoine, afin qu'il en
tirat les sels.
Ce que sont devenus ces sels?
Il ne s'en est pas servi, c'est Terron qui les a eus, et ils ont
du s'être trouvés dans le cabinet.
- Si les caux qui sont dans les fioles qui se sont trouvées dans
le cabinet sont provenues des distillations faites au faubourg Saint-
Antoine?
Non, et ce sont des caux préparées par Terron.
- Si les eaux qui étaient portées chez Marcadé, savetier, ne
provenaient pas de ces distillations?
Non.
Si celles qu'il donnait à Cadelan ne venaient pas de ces distil-
lations?
Non, et c'étaient des eaux que le chevalier faisait apporter chez
Marcadé et qu'il donnait à Cadelan.
- De quelles herbes étaient tirées ces eaux?
- Il ne sait point cela, et c'étaient des remèdes pour madame
Duvidal I
Pourquoi, si les eaux étaient des remèdes innocents, ils pre-
naient néanmoins toutes ces précautions?
- Le chevalier le voulait ainsi ct à l'égard non-seulement des
caux, maisaussi à l'égard des lettres, il portait le tout chez Marcadé,
et on ne voulait pas qu'il allat chez Cadelan.
- Si Chaboissière n'a jamais porté des eaux chez Marcadé, save-
tier?
- Non, et la Chaboissière ne connatt pas seulement Marcadé.
(B.A.)
1. A déjà dit que la Duvidal était belle-fille de Cadelan.
394
LA CHABOISSIÈRE.
RÉSUMÉ.
4 avril 1678, Chaboissière.
Bessonnet se faisait appeler Delorme. A été chez Bachimont, chez
qui il a demeuré huit jours, et d'Aigremont depuis le menaça de
le battre à cause qu'il avait été demander Vanens dans la maison
trois ans et demi auparavant.
(B. C. L.)
L'AMBASSADETR JUSTINIANI AU DOGE DE VENISE.
Sérénissime Prince, on aurait désiré que le roi d'Angleterre s'en
tint à ses premières favorites et particulièrement à une d'elles qui
dépend complétement de cette cour, et qui reçoit souvent de ri-
ches présents du roi de France2, et la nouvelle que l'inclination du
roi d'Angleterre peut se diriger vers la duchesse de Mazarin, qui se
trouve à sa cour, de manière à donner à cette dame de l'influence
sur l'esprit de M. B., ne satisfait pas du tout la cour de France.
On prétend qu'ici on a tout fait pour y mettre obstacle et qu'on
travaille encore pour l'empêcher d'obtenir une plus haute posi-
tion: mais selon toute apparence, cc ne sera pas une entreprise si
facile. La duchesse de Portsmouth n'est pas une femme assez spi-
rituelle pour être capable de grandes idécs, à moins qu'elle ne
veuille suivre les conseils d'autres personnes qui lui tiennent de
près, et qui seraient capables de lui conserver son empire sur le
cour de ce roi: cela cause ici des inquiétudes. De plus, la sœur de
1. On ne voit pas dans la procédure ce qu'était ce Bessonnet dont il est souvent
question. Pent-Ctre arait-il mérité sa gràce par ses révélations, peut-êtrc était-i
mort ?
2. Cette ancienne favorite est la duclesse de Portsmouth, qui avait passé en An-
gleterre lors du voyage de feue Madama.
3. Madame de Mazarin, au milieu de ses voyages, s'était arrêtée à la cour du due
de Savoie, et avait su s'attirer les bonnes grâces de ce prince, au point d'exciter les
soupcons et la jalousie de la duchesse qui, étant devenue régente, la fit sortir de
ses États. Madamo de Mazarin ne pouvalt pas rentrer en France: elle chercha un
refuge à Londres Cette nouvelle escapade fit grand bruit. Charles 11 avait autrefois
été amoureux de mademoiselle Mancini, et avait demandé sa main à Mazarin. La
belle voyageuse n'avait pas compté en vain sur leffet de sea charmies; le roi lui
donna une pension de 4,000 livres sterling La duchesses de Portsmouth ent peur
et le Boi de France aussi, qui avait donné à M. de Mazarin raison contre sa femme,
ce dont elle avait conservé une rancune qui lui dura autant que la vie. Heureuse-
ment elle cut une intrigue avec le prince de Monaco: Charles le sut et cessa d'aller
chez elle,
LOUISE DUSOULCYE.
395
madame Mazarin, la comtesse de Soissons, est fort mécontente.
Après avoir perdu les charges que possédait son mari et qui valaient
50,000 écus de rente, elle ne peut rien obtenir pour ses fils, quoi-
qu'ils aient servi dans la dernière campagne ; on lui a même refusé
ces jours-ci de recevoir à la tête du régiment de Savoie le comte
son fils, quoiqu'il ait été nommé par la duchesse de Savoie, qui a
le droit de choisir les officiers. Ce refus a fort aigri l'esprit de cette
maison et de la duchesse de Savoie en particulier, puisqu'elle voit
que non-seulement elle n'est pas considérée dans sa famille, mais
qu'on restreint son autorité dans les choses qu'elle a décidées. En
outre, la cour de Savoie n'est pas sans un ressentiment secret de la
protection qu'on a accordée ici à M. de Livourne dans la crainte,
qu'au moyen de ce marquis, on ne veuille toujours menacer cet
État de ruine. Ceci rendra la duchesse toujours plus déflante vis-à-
vis d'une cour qui semble avoir voulu faire plus de cas d'un simple
gentilhomme que de la satisfaction d'un grand prince, ami et pa-
rent de cette couronne. Si la régente était un homme ct qu'elle ne
füt pas française, on pourrait dire qu'elle resterait à tout jamais
impossible à plier aux exigences de la France; mais comme elle est
femme et française, elle peut changer facilement; il faut attendre
ce qu'amèneront le temps et les événements.
(ARCHIVES DE VENISE.)
Do Paris, le 8 avril 1078.
INTERROGATOIRE.
L'an 1678, le 11° d'avril, à la Bastille.
Louise Gaultier, femme Baucheron Dusoulcye, trente-sept à
trente-huit ans, demeurant à Paris, rue Froidmanteau, native de
Villemorin, près Bar-sur-Scine,
Cc qu'elle sait du commerce que Dalmas et la Chaboissière
ont eu ensemble dans sa maison, et quels gens elle a vus avec
eux?
Elle a connu Dalmas le premier pour être venu souvent chez
elle, et depuis, ellc a connu la Chaboissière par le moyen de Dal-
mas; la Chaboissière venait aussi chez elle avec une fille appelée
Catherine. Il est vrai qu'elle a vu avcc Dalmas une femme de son
pays à elle, qui s'appelait Catherine Voillot, laquelle prétendait
qu'il lui avait promis de l'épouser, et la Voillot paraissait extrême-
396
LOUISE DUSOULCYE.
ment attachée à Dalmas, et jalouse jusqu'à l'incommoder; se sou-
vient qu'un jour il vint chez elle deux hommes bien faits, dont l'un
s'appelle Le Breton, et l'autre, ne se souvient de son nom, mais ils
sont tous deux tailleurs, et depuis a ditqu'il s'appelle Fournier, et est
mattre d'hôtel de Monsieur, que la Voillot disait être son compère;
lesquels étant lors avec Dalmas et la Voillot, pressèrent Dalmas
de l'épouser, mais il s'en défendit toujours et que quand elle aurait
son chapeau plein de pistoles, il ne l'épouserait pas; sait que Dal-
mas l'obligea de se retirer de Paris, et elle lui a oui dire depuis
que cette femme était morte en son pays, ainsi qu'une petite fille
Agée de dix ans, qu'elle avait avec elle, étant à Paris, Se souvient
aussi que Dalmas amena chez elle, un soir, fort tard, une autre
femme, appelée Levasseur, qu'elle n'avait jamais vue jusqu'alors,
laquelle Levasseur Dalmas lui dit, après qu'il l'eut fait sortir de
chez elle, qu'il l'avait placée dans une auberge, vers les Augustins,
mais elle sut que cela n'était pas véritable, parce que quelques
jours après il la pria d'aller la voir à l'Hôtel-Dieu où elle était ma-
lade, et où l'ayant cherchée, la mère de Saint-Charles, religieuse,
lui dit qu'elle était dans la salle de Sainte-Marguerite, où la Levas-
seur lui dit qu'elle avait été mise depuis qu'elle avait montré et
donné un papier de 1,000 francs qu'elle avait sur elle, et que Dal-
mas l'avait fait mettre auparavant avec les vilaines gens, dans la
salle des lits jaunes d'où elle s'était retirée par le moyen du papier.
Elle retourna deux ou trois fois voir la Levasseur par l'ordre de Dal-
mas, et même elle l'y mena sur les instances que lui en avait faites la
Levasseur. Et l'ayant conduit au lit où était la Levasseur, elle vit
que la Levasseur faisait ce qu'elle pouvait pour parler bas à Dalmas,
mais il la rebutait toujours, et ne voulait point entendre. Et lors
était la Levasseur accouchée d'un enfant, qu'on lui dit à l'Hôtel-
Dieu être d'une petitésse extraordinaire, et être venu noir et violet,
lequel enfant était depuis mort. Et après que la Levasseur cut été
accouchée, elle se leva, sortit de l'Hôtel-Dieu et fut à Passy, où
elle vendit quelques hardes qu'elle y avait, et dont elle donna l'ar-
gent à la mère de Saint-Charles, à ce qu'elle lui a dit. Et étant re-
1. C'est-à-dire la salle des syphilitiques; on les mettait dans des lits jaunes pour
leur faire honte, et le traitement était toujours précédé d'une flagellation sévère-
ment appliquée, et dont il était fait mention sur le billet d'envoi à l'hopital, et après
la guérison on les fustigeait de nouveau avant de les laisser sortir. Les pauvres
étaient mis plusieurs dans le même lit; il fallait payer pour coucher seul,
LOUISE DUSOULCYE.
397
mise au lit dans la salle de Sainte-Marguerite, deux jours après,
elle en fut retirée et mise dans la salle des lits jaunes où elle mou-
rut. Lui dit la Levasseur que lorsqu'elle était sortie de l'Hotel-Dieu
pour allerà Passy, elle avait rencontré la Chaboissière dans le mar-
ché neuf, mais qu'elle s'était détournée, parce qu'elle en avait
peur; lui dit aussi, parlant de Dalmas, qu'elle appelait toujours ce
vilain chien, en ces termes Madame Dusoulcye, chacuneà son tour.
Lui dit encore qu'elle croyait, parlant de Dalmas, qu'il avait la
peste dans le corps, et qu'elle avait un grand regret d'avoir fait
baptiser l'enfant dont elle était accouchée, au nom de son mari, et
qu'elle avail grand regret d'avoir offensé Dieu comme elle avait fait.
Elle vit que la Levasseur était sèche comme du bois, et jaune lors-
qu'elle inourut. De quoi ayant fait reproche à Dalmas, il lui répon-
dit Voilà comme j'en use à l'égard de ceux qui m'ont fait quelque
chose: je ne veux ni la voir ni la regarder, et si elle eût voulu me
donner l'argent qu'elle avait, je l'aurais soulagée.
Si elle ne sait pas que la Chaboissière a donné chez elle quel-
que chose à Catherine Leroy ?
Il est vrai qu'il fit prendre un jour à Catherine quelque chose
de noir, qu'il détrempa dans une cuillère, et lui fit prendre en lui
disant ces mots : Mon pauvre enfant, fais le signe de la croix et
prends cela; quand tu aurais le diable dans le corps, cela l'en ferait
sortir. Et aussitôt après il sortit de la chambre et s'en alla, mais au
même instant Catherine parut chancelante et se trouva extrème-
ment mal, et dit presque dans le mème moment qu'elle ne voyait
plus, ce qui la mit très en peine et l'obligea de donner sur-le-
champ à Catherine de l'eau des Capucins qu'elle avait dans sa
chambre; mais après qu'elle en eut pris, Catherine lui dit encore
qu'elle ne voyait goutte, et dans le mème instant, s'étant détournée
à quelque chose, trouva à dire à Catherine, et ne la vit plus
dans sa chambre. Et Catherine étant remontée quelque temps après
dans la même chambre, lui dit qu'elle venait de boire du lait
qu'elle avail pris à une laitière dans la rue, sur quoi lui ayant de-
mandé pourquoi elle avait bu du lait, Catherine lui dit qu'elle avait
oui dire à la Chaboissière que le lait était le contre-poison, et que
c'était à cc sujet qu'elle venait d'en prendre. Se souvient que lors-
qu'elle fit prendre de l'eau des Capucins à Catherine, elle lui dit
qu'elle soupconnait beaucoup la Chaboissière, et qu'il ne lui plai-
sait pas.
388
LOUISE DUSOULCYE.
Si Dalmas n'avait pas eu quelque démélé avec la femme de
Laboulaye?
Elle lui a entendu dire que la Laboulaye avait pris son habit,
mais qu'elle s'en repentirait.
Si elle sait que Laboulaye soit morte?
Oui, et elle tomba malade huit jours après qu'il lui eut dit.
Laboulaye, pendant les huit jours qu'elle fut malade, disait tou-
jours, à ce que Dalmas lui a lui-même rapporté, en ces mots : Je
ne te veux plus voir, Dalmas, tu es un méchant homme, je ne te le
pardonnerai jamais, et autres choses semblables.
Si elle ne sait pas que la Chaboissière a donné du poison à Ca-
therine?
Non. Bien est vrai que Catherine lui a dit de ne se point fier
à Dalmas, que c'élait un empoisonneur, qu'elle avait vu faire le
poison, et que Dalmas ne valait rien. Ce qu'ayant dit à Dalmas, il
lui disait de la faire sortir de chez elle, et néanmoins lorsqu'il
voyait Catherine, il nc laissait pas de lui parler honnêtement et de
lui dire qu'il la servirait, s'il pouvait. De quoi s'étant aperçue, elle
lui en demanda raison. Il lui témoigna que c'élait qu'il craignait
La Chaboissière auquel Catherine disait tout ce qu'elle savait, parce
qu'elle l'aimait passionnément. Et se souvient même que Catherine,
lui apprenant que la Chaboissière avait été arrêté, lui disait qu'elle
avait une si forte inclination pour lui, que si elle eút vule carrosse
dans lequel on l'avait conduit à la Bastille, elle aurait tant fait
qu'elle s'y serait fait mener avec lui. De quoi lui faisant reproche,
et de ce qu'elle était si fort attachée avec la Chaboissière, ellc fai-
sait toujours entendre qu'il la devait épouser, et qu'il lui avait tou-
jours promis, mais néanmoins il lui disait souvent qu'il ne le pou-
vait pas, et qu'il y avait quelque chose qui l'en empêchait.
Si la Chaboissière lui a fait voir quelque somme d'argent con-
sidérable?
Il avait toujours bien de l'argent. Et se souvient même que
l'ayant menée avec Catherine dans un cabarct du côté de la Grève,
où ils burent sculement une chopine de vin, il changea une pièce
d'or assez épaisse pour payer la chopine de vin, quoiqu'il cût beau-
coup de pièces de 4 sols, ce qui l'obligea de lui demander pour-
quoi il changeait la pièce, ayant tant d'autre monnaie, et il lui dit
qu'il savait bien ce qu'il faisait, et il avait alors trois autres pièces
d'or pareilles à celle qu'il changeait, dans un papier.
LOUISE DUSOULCYE.
399
Si elle sait qu'il ait employé son mari pour faire mettre Ca-
therine au grand bureau
Oui, et il lui aurait même promis deux écus pour cela, mais
Catherine y ayant été visitée fut trouvée plus saine qu'une fille de
quinze ans, et fut renvoyée. Et se souvient que la Chaboissière leur
avait bien dit qu'elle nc serait pas reçue, et néanmoins ne laissait
pas de vouloir qu'elle fut présentée au bureau. En quoi elle et son
mari ne pouvaient rien comprendre, ni quel pouvait être son des-
sein 2.
Si Dalmas ne lui a jamais donné aucune sorte de drogue à
prendre?
-Non, et elle s'est défiée de lui depuis un long temps, et sur les
bruits qu'il y avait de lui de quelque chose d'extraordinaire, et
qu'il était sorcier, elle prenait garde de près à elle, d'autant plus
que quoiqu'elle pût faire pour l'éloigner de chez elle, il ne laissait
pas d'y revenir, et elle ne pouvait s'empôcher de l'aimer, en quoi
elle comprenait bien qu'il y avait quelque magic. Il est bien vrai
que la Voillot lui avait reproché qu'elle avait défait un de ses en-
fants, prétendant que Dalmas lui avait donné, étant grosse, une
médecine pour cela, mais cela n'était pas vrai, n'ayant pris aucune
médecine de Dalmas.
- Si la Chaboissière n'a jamais eu de démélé avec la Carré, qui
logeait dans la maison où elle était demeurant?
La Carré trouvait fort étrange que Catherine füt entre les
mains de la Chaboissièrc, et elle lui en parla même la veille de sa
mort.1 est bien vrai qu'il trouvait mauvais qu'elle cût retiré dans sa
chambre la Carré, et il la pressait de l'en faire sortir, mais il n'a
point eu de démèlé avec la Carré.
Si elle n'a pas porté des prunes à la Levasseur, à l'Hôtel-Dieu,
de la part de Dalmas?
Elle lui en porta environ deux mois avant qu'elle mourût, et
la première fois ce fut elle qui lui porta les prunes qu'elle avait
achetées, et la deuxième fois qu'elle lui en porta, ce fut Dalmas
1. Le grand bureau des pauvres était un établissement distinct de l'administra-
tion des hópitaux; il avait la direction spéciale des petites maisons, hospice où l'on
renfermait les fous et les syphilitiques. Le bureau étalt situé sur la place de Grève,
c'était là que les malades subissuient l'examen des médecins avant d'etre admis à
l'hospice.
2. La Dusoulcye savait bien que Dalmas voulait faire passer Catherine Leroy
pour syphilitique, afin de faire croire qu'elle était morte des suites de la maladie
lorsqu'il l'aurait empoisonnée.
400
LOUISE DUSOULCYE.
qui lui donna un sou marqué pour en acheter, lui donna aussi
un sou pour acheter un biscuit, et ils portèrent le tout, étant en-
semble.
S'il ne trempa pas les prunes qui furent portées à la Levas-
seur dans quelque chose, avant que de les lui faire porter?
- Il ne toucha point les prunes. Bien est vrai qu'en les portant
il avait mis entre ses mains une lettre pour la Levasseur, mais ne
sait point ce qu'il lui mandait par la lettre, sinon qu'il s'en allait
en son pays.
Si elle n'a pas connu la Regnault
Non.
Si elle n'a pas vu la Chaboissière et Catherine manger des aufs
avec la Regnault, chez elle?
Non.
Si elle n'a pas souvent entendu Dalmas et la Chaboissière par-
ler ensemble de drogues?
Ils parlaient souvent ensemble, mais en langage de leur pays
qu'elle n'entendait pas bien. Ils disaient souvent qu'elle faisait ce
qu'elle pouvait pour les entendre. Et à l'égard de drogues, ne leur
en a oui dire autre chose, sinon qu'ils étaient les meilleurs chirur-
giens de Paris.
S'ils n'ont jamais rien fait ou composé chez elle?
Non, sinon des tisanes qu'ils faisaient et buyaient eux-mêmes;
no sait pas néanmoins ce qu'ils pouvaient faire dans sa chambre,
d'autant qu'elle leur en laissait ordinairement la clef, pendant
qu'elle était toute la journée à son travail, à la rivière. Se souvient
néanmoins qu'un jour la Chaboissière ayant apporté chez elle et
mis sur la table un petit paquet d'herbes, et elle les ayant retirées
du lieu où elles étaient, il lui dit d'y prendre garde. Et quoiqu'il
n'y eut qu'une petite quantité d'herbes, il y en avait néanmoins
pour une pistole, qu'il venait d'acheter avec Catherine à la halle.
De quoi elle fut fort surprise, les herbes n'étant pas en plus grande
quantité qu'elles n'eussent pu tenir dans la main. Et se souvient
qu'elles étaient blanches. Et lui ayant demandé ce qu'il en voulait
faire, il lui dit que c'était pour faire du fard, et que son mattre avait
les plus beaux secrets du monde; qu'il ne manquait point d'argent,
et que lui Chaboissière pouvait avoir tel office qu'il voudrait chez
le Roi, et qu'il voulait être garde de la manche (B. A.)
1. Les gardes de la Manche étaient vingt-quaire gentilshommes de la Compagnie
LOUISE DUSOULCYE.
401
INTERROGATOIRE.
L'an 1678, le 11 avril de relevée, à la Bastille.
Louise Gaultier, femme Dusoulcye.
Combien de temps il y a que la Chaboissière fréquentait chez
elle, et à quelle occasion elle a commencé de le connattre ?
Il y a plus d'un an, et lorsqu'il vint la première fois chez elle,
il était mal habillé et en assez mauvais état. Il vint demander Dal-
mas qu'il ne trouva pas, mais Dalmas et lui s'élant donné rendez-
vous chez elle, elle entendit que la Chaboissière disait à Dalmas
que Vanens, son mattre, avait été à la Bastille, prisonnier, et que
lui y avait aussi été trois ou quatre jours, mais qu'en étant sorti, il
avait trouvé moyen de faire savoir des nouvelles à la Bastille à Va-
nens par des inventions qu'il avait trouvées, et qu'elle ne put pas
comprendre; l'a vu depuis bien habillé et ne manquant point d'ar-
gent, disant même à Daimas que Vanens avait acheté six ou sept
paires d'habits, des tapisseries et beaucoup d'autres hardes à une
femme qui était avec lui et qui était sa mattresse, bien que la Cha-
boissière dit qu'elle füt assez laide; et il disait aussi à Dalmas que
l'on venait dans la maison de Vanens comme chez un traiteur.
Si elle n'a point entendu parler de quelque voyage de la Cha-
boissière
Non, si ce n'est qu'il disait, peu de temps avant qu'il eút
été arrêté, quelquefois à Catherine, que lui et son mattre devaient
aller si loin qu'ils ne lui pourraient faire savoir de ses nouvelles.
Sur quoi elle lui disait que les lettres allaient partout. Mais il lui
répondit qu'ils allaient hors de France.
Si depuis qu'elle le connait elle n'a pas été quelque temps con-
sidérable sans le recevoir ?
Elle a été quelquefois trois semaines, ct après cela il venait
chez elle disant : Je suis bien las, j'ai cherché partout Dalmas, et
il me donne bien de la peine. Et d'autres fois ils revenaient en-
semble, et d'ordinaire Dalmas, quand il revenait d'avec la Chabois-
sière, était comme pris de vin.
Si elle n'a pas oui dire plusicurs fois à la Chaboissière, que
écossaise aux gardes du corps qui servaient A côté du Roi: on les choisissait tou-
jours parmi des hommes strs et dévoués. Cette déclaration, jointe à celles de la
demoiselle de la Grange, qu'on en voulait à la personue du Rol, éveillerent les soup-
cons de M. de La Reynie; mais il ne semble pas, malgré ses efforts, avoir rien pu
découvrir à ce sujet.
26
402
LOUISE DUSOULCYE.
lui et Vanens, son mattre, avaient le secret de faire mourir des
gens dans quinze jours, un mois, trois mois, un an, deux ans et
trois ans, et quand bon leur semblait ?
- Elle lui a oui dire qu'il savait se défaire des gens qui l'incom-
modaient; bien est vrai qu'ayant eu querelle avec mademoiselle
Mortepain, qui loge dans la même maison, il lui dit que la demoi-
selle était sorcière et vendeuse de chair humaine, et qu'elle, qui
disait savoir faire sécher les autres, il la ferait sécher elle-même
dans un mois ou deux, du temps qu'il lui plairait. Et Dalmas disait
aussi qu'il fallait se défaire et faire mourir tous ces gens-là, et di-
sait encore la Chaboissière qu'il avait d'aussi beaux secrets et de
meilleurs que les autres, disant en ces mots : Les gens du Roi ne
sont pas bêtes.
- Si elle ne leur a pas entendu dire qu'ils savaient faire mourir
les gens en langueur dans le temps qu'ils voulaient?
- Elle l'a oui dire à la Chaboissière quand il était en colère.
- Si elle ne leur a pas aussi entendu dire savalent le secret
de la Brinvilliers ?
Elle ne leur a pas entendu dire cela, ou du moins elle n'y a
pas bien pris garde, et s'ils l'avaient voulu dire, ils se seraient ca-
chés d'elle; bien est vrai que Catherine lui a dit plusieurs fois que
la Brinvilliers n'élait pas morte, et qu'il y en avait bien d'autres,
Elle se souvient aussi d'avoir oui dire à la Chaboissière que défunt
M. le chancelier avail fait demander des drogues à Vaneus pour le
faire vivre encore un an ou deux, mais que Vanens nc lui en ayant
pas voulu donner, défunt M. le chancelier avail dit que Vanens
s'en repentirait. Sur quoi ayant demandé si l'on pouvait faire vivre
comme cela lorsqu'on le voulant, la Chaboissière lui fit réponse
que Vanens, son maitre, avait de beaux secrets; et elle a aussi
oui dire à Dalmas que Vanens avail les plus leaux secrets du
monde.
Si elle n'a pas entendu parler de contre-poison à la Chabois-
sière et à Dalmas ?
Non, si ce n'est à Catherine Leroy, à qui elle a oui dire plu-
sieurs fois que la Chaboissière lui avait dit que le lail élait un
contre-poison.
Si, lorsqu'elle revint la dernière fois de l'Hotel-Dicu, et
qu'elle dit à Dalmas que la Levasseur était morte, il ne lui dit pas
en ces termes Ne vous avais-je pas bien dit que je savais en-
LOUISE DUSOULCYE.
403
voyer porter des lettres en l'autre monde ? Elle m'avait traité de
vilain chien, et la voilà?
Il ne lui parla point de cette sorte, mais il lui dit Bien; ne
vous avais-je pas dit que jesavais envoyer les gens en l'autre monde
Elle m'avait traité de vilain chien, et la voilà. Si elle eût voulu
me donner son argent, j'en aurais mieux usé avec elle que je n'ai
fait.
Si elle n'a pas avoué à Catherine qu'elle savait qu'il y avait du
poison dans ce que la Chaboissière lui avait fait prendre dans sa
maison, mais qu'clle n'avait pas osé l'en averlir, parce qu'elle le
craignait?
Elle ne savait pas qu'il y eût du poison. Bien est vrai que
la Chaboissière étant venu un matin, à quatre heures, sans avertir
qu'il dût venir, et ayant apporté à Catherine la drogue, il la fit
lever, et comme c'était le jour de la veille de Sainte-Catherine, elle
croyait que c'était un bouquet qu'il lui apportait. Mais ayant vu
que c'était une drogue noire qu'il détrempait pour lui faire
prendre, elle dit à Catherine qu'après tout ce qu'elle lui avail oui
dire de lui, elle ne se flerait point à lui et ne voudrait point prendre
des drogues de sa main; à quoi Catherine ayant répondu qu'elle ne
pouvait s'empêcher de faire ce qu'il voulait, elle prit la drogue
noire dans laquelle il lui parut qu'il y avait quelque chose de gris
qu'elle ne put autrement bien distinguer, parce qu'il mettait tou-
jours sa main devant.
Ce que c'était qu'elle leur avait oui dire pour lui donner un tel
soupçon ?
Comme il menaçait toujours Catherine qu'il se déferait d'elle,
et comme il la maltraitait journellement avec des blasphèmes exé-
crables, cela lui donnait une grande appréhension pour elle, ayant
accoutumé de la prendre dans certains temps avec des emporte-
ments et des jurements effroyables, lui disant qu'il la poignarde-
rait dans le jour. Et se souvient que Catherine lui dit qu'il la me-
nait quelquefois dans l'église des Augustins pour la faire confesser
à un religieux augustin de son pays. Et comme il voyait que le
religieux ne lui donnait pas l'absolution, il la menaçait de la tuer
et la faisait retourner au même confesseur, en sa présence, toujours
1 Cotte église était située sur le quai des Augustins, ce devait être la paroisse de
Catherine, qui demeurait rue d'Anjou.
404
LOUISE DUSOULCYE.
avec des jurements épouvantables. Et quand elle lui disait que l'on
lui refusait l'absolution à cause de la méchante habitude où elle
était avec lui, il lui disait avec ses blasphèmes ordinaires qu'elle
était une bonne bigote. Lui a dit Catherine qu'il l'avait menée en
plusieurs lieux où il s'était mis diverses fois en devoir de la tuer, en
telle sorte qu'elle était toujours en crainte, mais avec cela elle ne
pouvait pas s'empêcher de l'aimer lorsque ses emportements
étaient passés.
- Si elle n'a pas connu l'abbé Chapelle qui venait avec la Cha-
boissière chez elle ?
- Comme il y venait souvent sur la brune avec différentes per-
sonnes, elle ne les connaissait pas par leurs noms.
Qui étaient ceux qui venaient d'ordinaire chez elle avec
lui
- Dalmas et la Chaboissière étaient d'ordinaire ensemble, et
Latour, distributeur de lettres y était aussi assez souvent. Et il y
venait encore un grand homme noiraut qu'elle croit être un cocher
de défunt M. le chancelier.
- Si elle ne sait pas que la Chaboissière a demeuré quelque temps
dans une maison au faubourg Saint-Antoine?
- Elle l'a oui direà Catherine, et même elle disait qu'il y avail
perdu des outils pour plus de 50 écus.
Ce que Catherine lui a dit qu'il faisait 9
Elle ne le lui a point dit.
Si elle ne savait pas que dans les prunes qu'elle porta à
l'Hôtel-Dieu à la Levasseur il y avait du poison?
Non, et même elle en mangea une, et Dalmas ne les avait pas
touchées.
- S'il n'est pas vrai que Dalmas et elle les avaient trempées
dans du poison, avant que de les porter à la Levasseur?
- Non, et lorsqu'elle les eut données à la Levasseur, en lui par-
lant elle en mangea deux ou trois.
- S'il n'est pas vrai qu'elle les mangea pour lui faire envie d'en
manger, et qu'elle ne mangeait que celles qu'elle avait mises à part,
et où il uy avait point de poison ?
- Non.
- S'il n'est pas vrai que la crainte qu'eut la Levasseur qu'on ne
lui voulüt faire prendre quelque chose de mauvais avec de ces
prunes l'empêcha d'en manger?
LOUISE DUSOULCYE.
405
Elle ne le croit pas. Et la Levasseur nc pouvait pas avaler, et
en mangeant un peu de potage il lui fallait toujours boire. Elle
avait les oreilles qui lui coulaient et elle étail très-mal.
- Combien de fois elle a été la voir pendant qu'elle était à
l'Hotel-Dieu?
Elle y a été six ou sept fois,
Si Dalmas ne l'envoyait pas la visiter pour savoir l'état
précisément où elle était, et voir si elle mourrait bientot?
Elle ne savait pas le dessein de Dalmas, mais il lui disaitqu'il
l'envoyait la visiter pour empêcher qu'un confesseur de l'Hôtel-
Dieu, que la Levasseur lui envoyait, ne lui fit des affaires dans les
Quinze-Vingts.
Si Dalmas ne l'a pas envoyée à l'Hôtel-Dieu pour y visiter
d'autres malades?
Non, et elle n'y a été voir de sa part que la Levasseur.
S'il est vrai qu'un jour Catherine et la Chaboissière buyant
avec la Carré, dans la chambre, ils mirent en sa présence, dans un
verre, quelques grains sans que la Carré s'en aperçút?
Elle n'a point vu cela, et s'ils ont fait quelque chose de mal à
l'égard de la Carré, elle en est innocente.
S'ils ne lui ont pas dit depuis que les grains qui avaient été
donnés à la Carré étaient du poison?
- Non. Bien est vrai qu'elle a out dire à Catherine, parlant de
la Carré : Cette vieille masque disait que cette chambre (entendant
parler de celle d'elle Dusoulcye) était un bordel; mais ne lui a pas
oui dire autre chose.
Où est à présent son mari
Il est à l'hopital général.
Depuis quand et à quelle occasion il a été mené à l'hôpital
général
Il y est depuis mardi, et il a été pris demandant sa vie.
S'il n'est pas vrai que son mari s'y est fait metire volontaire-
ment, pour trouver le moyen d'aller la trouver dans le lieu où elle
serait, pour ôter tout soupcon de leur retraite ?
Non.
Si elle ne faisait pas état de sortir de Paris, et quand ?
Elle avait dit, à la vérité, qu'elle devait partir de Paris ce
matin pour s'en aller à Villemorin, son pays; mais la vérité est
qu'elle ne voulait pas s'en aller.
40
LOUISE DUSOULCYE.
Quel était le sujet pour lequel elle disait qu'elle voulait s'en
aller de Paris sans avoir néanmoins le dessein de partir
Elle avait cru que cela donnerait lieu de faire sortir son mari.
en le disant à M. Desgrez.
Qui est l'homme qui lui avait promis de l'argent pour son
voyage?
Ce qu'elle a dit à cet égard à Drouet 1 n'est pas véritable.
>]
Si quelqu'un ne lui avait pas promis de lui donner une somme
d'argent lorsqu'elle serait retirée de Paris et arrivée en certain lieu
qui lui avait été marqué ?
- Non; et ce qu'elle a fait en cela a été pour voir une fin à tous
les soupçons qu'elle a vu qu'on avait d'elle, et elle a voulu être
poussée de même que les autres que l'on a déjà arrêtés, et per-
I
sonne ne lui a rien promis, ayant même dit à son mari, la dernière
li
fois qu'elle l'a été voir à Bicetre; qu'elle en userait ainsi, quoique
:
son mari ne füt pas de cet avis.
(B. A.)
9
11
LOUVOIS A DE LA REYNIE.
1
A Saint-Germain, le 12 avril 1678.
J
Monsieur, suivant ce que vous proposez par votre lettre d'hier,
j'ai expédié un ordre du Roi pour enjoindre aux administrateurs
de l'hôpital de Bicêtre de retenir et garder le nommé Dusoulcye.
(A. G.)
RÉSUMÉ.
13 avril 1678. Chaboissière.
Chaboissière est le nom d'un bien qu'il a en Auvergne. A fait
prendre des drogues à Catherine, l'a voulu faire mettre au grand
bureau, Nie tout, demande sûreté pour sa grâce et il avouera tout;
a écrit que si on lui voulait accorder sa grâce, il avait à dire des
choses qui importaient au Roi et au public, et au bien de la justice,
et qu'il tendait à sauver la vie à cinquante personnes tous les ans;
il a distillé des herbes chez la Chapelain, aidé à fondre du cuivre
chez Bachimont pour convertir en argent; Bachimont tient une
monnaie du côté de Lyon ; le chevalier avait donné ce secret à
1. Drouet était un archer de la compagnie du guet.
VANENS.
407
Vanens qui l'avait tiré des mains de la justice; croit que le cheva-
lier s'appelle Arnauld chez Laforest il y eut une opération, l'abbé
Chapelle ayant fait fondre du cuivre.
(B. C. L.)
INTERROGATOIRE.
L'an 1678, le 50 avril, à la Bastille.
Vanens.
S'il a cu ci-devant quelque emploi pour le service du Roi?
Il a été lieutenant dans la grande tour de Toulon, et dans la
compagnie de M. de Roubault, sous M. Delalonde. gouverneur de
la tour, et il en sortit pour servir de sous-lieutenant sur la galère
appelée la Dauphine, commandée par M. de Villeneuve, lequel lui
avait donné cet emploi après la mort de M. de Merle, sous-licute-
nant, et y servit toute une campagne en cette qualité, sans com-
mission néanmoins, et jusqu'à ce qu'il vint un sous-lieutenant
auquel on avait donné la commission ; croit qu'il s'appelle Duvert,
et il y a quatre ans de cela, et avant cela, il avait même toujours
servi dans le régiment d'Artois, dans la compagnie de Cabassol, en
qualité d'enseigne.
Quel valet il avait avec lui lorsqu'il fut à Turin, en l'année
sainte, et pendant le séjour qu'il y fit?
Il n'en avait point.
Où il laissa son valet?
Il n'en avait point alors.
S'il partit tout scul de Paris pour aller à Turin?
Il partit de Paris avec M. Duval et M. de Rullecourt, et sa
femme et une demoisclle,
S'ils furent tous ensemble à Turin?
Oui, et Duval passa outre et alla à Flerence, où il était
envoyé d'Angleterre, et les de Rullecourt s'arrêtèrent à Turin, allant
à Rome, à cause d'une fausse couche que madame de Rullecourt
fit à Turin.
Par quelle voie ils furent ensemble jusqu'à Turin?
- Ils furent ensemble jusqu'à Lyon par la voie de la diligence,
et de Lyon à Turin sur des chevaux.
S'il a connu mademoiselle de la Grange?
Non.
408
VANENS.
S'il a logé vers le quartier du Temple?
Oui,
En quel endroit?
C'est dans la rue des Fontaines, chez madame Dubois.
Combien il y a de cela?
C'est à son retour de Turin, et il y demeura deux mois,
S'il a logé dans l'enclos du Temple?
Oui, et il y a demeuré chez Demante, tapissier, pendant trois
mois,
En quel temps il a logé dans l'enclos du Temple?
Ce fut avant son voyage de Turin.
S'il a connu Bachimont?
Oui, et c'est M. de Rullecourt dont il vient de parler.
A quel dessein ils étaient partis ensemble?
Ce n'a été à aucun dessein.
Si Bachimont ne logeait pas avec lui dans la même maison
demadame Dubois, rue des Fontaines.
- Il n'y a logé que depuis que Bachimont en est sorti, et à son
retour de Turin.
S'il n'a pas travaillé dans la maison avec Bachimont?
- Il y a distillé des eaux et simples, et Bachimont avait un grand
laboratoire, et il y avait aussi dans la même maison Sainte-Colombe
qui y avait une verrerie et faisait des cristaux, et lui mettait quelque-
fois ses cucurbites sur les athanors de Bachimont.
- Si Bachimont savail bien qu'il distillait?
Bachimont le voyait, et c'étaient des simples, du seneçon, du
genet et du vermicularis.
- A quels usages il disait à Bachimont qu'il faisait ces distilla-
tions?
- C'était pour travailler à la métallique, mais il laissa tout
cela là.
S'il a connu de Presle?
Non.
S'il a connu d'Aigremont?
Oui, et il était dans la même maison.
Si d'Aigremont savait à quoi il travaillait dans la maison?
Oui.
S'il sait de quel pays est d'Aigremont ?
Non.
VANENS.
409
- S'il a connu la veuve d'un nommé d'Estrades? S'il a connu la
Parterre?
Non.
D'où vient qu'il ne mena pas au voyage qu'il fit à Turin Cha-
boissière, son valet?
- Il ne l'avait pas encore en ce temps-là.
- S'il n'a point vu Bachimont, ni eu des nouvelles depuis qu'ils
restèrent à Turin ?
- Non, et depuis a dit qu'il en a eu une lettre depuis sept ou
huit mois, ou un an, par la voie de la poste.
- Sous quels noms ils s'écrivirent réciproquement?
- Bachimont lui a adressé sa lettre sous son nom de Vanens, et
lui ne lui a pas écrit.
S'il sait où est établi à présent Bachimont?
- Il doit être à sa terre de Rullecourt en Artois, et depuis a dit
qu'il ne sait point où il est.
Quelle quantité de cuivre lui et Bachimont achetèrent pen-
dant qu'ils de meurèrent dans la maison, rue des Fontaines?
- Il n'en a point acheté, mais c'était Bachimont qui en avait,
et Bachimont s'en servait pour en tirer la teinture qui lui était
nécessaire pour les cristaux auxquels il travaillait,
- Si lorsque lui et Bachimont partirent de Paris le cuivre pré-
paré ne fut pas transporté ailleurs?
- Il ne sait pas s'il a été transporté.
Quelle quantité il pouvait y en avoir?
Il ne sait pas s'il y en avait vingt ou trente livres.
-S'il nesait pas à quoi le cuivre préparé a été employé?
-Non.
S'il nesait pas que Bachimont se soit établi et ait travaillé du
côté de Lyon ?
Non.
S'il n'a pas travaillé du côté d'Auxerre, ni fait aucun séjour
en ce quartier-là? S'il n'a point fait prendre le nom de Delorme à
la Chaboissière, son valet, en quelque occasion?
-Non.
Si lorsque la Chaboissière distillait dans la maison du fau-
bourg Saint-Antoine, il ne se faisait pas appeler Delorme?
- Il croit que oui, et depuis a dit qu'il est vrai.
410
VANENS.
- Quel était le sujet pour lequel il faisait appeler Chaboissière
du nom de Delorme?
- Il ne sait pas cela.
Comment il se faisait appeler audit lieu ?
Il n'a point changé de nom dans la maison, et il n'était pas
nécessaire qu'il changeat de nom parce qu'il ne voyait personne
dans la maison.
fa
- Quelles personnes allaient le trouver la nuit en la maison?
Il n'y a jamais été la nuit, et la Chaboissière doit savoir cela.
D'cu lui est venue la connaissance de madame Chapclain?
I
Ils se sont connus à l'hôtel de Mantoue, où madame Chape-
lain venait, et ayant fait connaissance avec elle, it fut la trouver
p
chez elle et lui demander si elle lui voulait prêter sa maison du
faubourg Saint-Antoine, et elle lui ayant demandé pourquoi c'était
faire, il lui dit que c'était pour distiller des herbes, et la Chapelain
voulut bien la lui prêter
- A quel usage il disait à madame Chapelain qu'étaient les dis-
tillations?
Il ne lui en a point dit autre chose.
e
S'il a connu l'abbé Chapelle?
€
- Oui, il était camarade de la Chaboissière, et étaient tous deux
it
bons amis.
S'il y a longtemps qu'il a vu l'abbé Chapelle?
L'abbé Chapelle est mort dès il y a quelque temps, et c'est
la Chaboissière qui lui a dit qu'il était mort.
it
S'il ne sait pas qu'il soit mort à l'Hôtel-Dieu et de quelle ma-
o
ladie
d
La Chaboissière lui a dit qu'il lui était sorti quelque chose
comme un bubon, et qu'il en était mort.
- S'il ne le faisait pas visiter par Chaboissière?
- Il était à la Bastille, et l'abbé Chapelle mourut huit ou neuf
ti
jours avant qu'il en sortit.
I
S'il ne fit rien donner à l'abbé Chapelle par Chaboissière?
Non.
!!
A quoi il avait employé l'abbé Chapelle?
Il ne l'avait employé à rien.
S
I
S'il n'avait pas employé l'abbé Chapelle à faire fondre du
il
cuivre chez un fondeur peu de temps auparavant qu'il fut arrêté
la première fois?
I
I
VANENS.
411
Oui, et l'abbé Chapelle fut faire fondre le cuivre avec Cha-
boissière.
- S'il ne donna pas quelque poudre à l'abbé Chapelle pour
mettre avec le cuivre en le fondant?
- Oui, et c'était de la poudre de verre qu'il donna à Chabois-
sière.
Ce qu'il voulait faire du cuivre?
C'était pour l'alliage auquel il travaillait.
Si l'abbé Chapelle ne logenit pas avec lui chez la Laforest?
Oni, et ce fut l'abbé Chapelle qui l'y fit loger.
Quelles herbes il y avait dans les caves de la Laforest lorsqu'il
fut arrêté la première fois?
Ce devaient ôtre des herbes dont il nous a ci-dovant parlé.
Comment s'appelait le valet de Chevalier qui faisait les allées
et venues de Chevalier à lui pendant qu'il était à Turin, et de Turin
au lieu où était le Chevalier?
Il s'appelait Laroche.
- Combien de temps il était à recevoir les réponses de Cheva-
lier par Laroche?
Il était quaire à cinq jours, et il ne l'a pas bien remarqué, et
croit que Laroche était alors à Montmélian.
- Si Laroche, valet, allait et venait en poste pouraller et venir?
de quelles affaires ils s'écrivaient l'un à l'autre?
- Il ne lui écrivait que pour lui demander de l'argent, et le Che-
valier lui mandait qu'il fallait attendre, et il ne pensait qu'à faire
un petit établissement innocent, et il ne se trouvera point de crime
en sa vic.
D'où est venue sa première connaissance avec Chevalier?
Elle lui est venue dans la ville de Marseille pour avoir logé
avec lui au Petit Louvre.
Quel nom Chevalier s'appelait étant à Marseille?
Il s'appelait Boineau.
Si Boineau ou Chevalier n'eut point quelque affaire criminelle
à Marseille pendant qu'il y était?
II ne le sait pas.
Combien de temps il y a qu'il connut Chevalier à Marseille?
- II y a six ou sept ans.
S'il ne rendit point quelque service à Chevalier ou Boineau à
Marseille, et s'il ne le fit pas sortir d'une méchante affaire?
412
VANENS.
- Il ne sait pas que Boineau ou Chevalier ait eu une méchante
affaire à Marseille, ni été entre les mains de la justice.
- S'il ne sait pas que c'était à cause de quelque femme qu'on
disait que Boineau avait enlevée?
Non.
- Si Boineau ne s'est point fait appeler de quelque autre nom
que celui de Chevalier? S'il ne sait pas qu'il s'est fait appeler du
a
nom d'Arnault?
IS
- Non.
S
S'il connait quelques fripiers à Paris qui s'appellent Dupont?
Non.
S'il ne sait pas que Chevalier ait eu quelque affaire avec
1.
Dupont, fripier?
- II en a oui parler, et Chevalier avait voulu avoir une maison
des Dupont, et ils avaient quelque argent à Chevalier.
Combien d'argent les Dupont ont eu de Chevalier?
- Il croit que c'est 7 ou 8,000 livres, et il peut y avoir trois ans
de cela.
a
-Si c'était une maison qui est dans la rue d'Anjou, et où logeait
la Dupéra ?
- Oui, et il croit que la Dupéra en a même eu quelque argent.
Si les 7 ou 8,000 livres étaient pour la Dupéra?
Il n'en sait rien.
Si Boineau ou Chevalier ne lui avait pas transporté 15 ou
16,000 livres qui étaient entre les mains des Dupont?
9
-Chevalier lui avait promis de lui donner la maison, dont le
prix est de 15,000 livres.
Par qui ont été passés les actes concernant ces affaires et
maison?
II ne sait pas s'il y a aucuns actes, et cela a été fait en son
absence; mais depuis Chevalier lui a dit qu'il ne lui voulait don-
ner la maison.
- Si les Dupont nc lui ont jamais parlé de cette affaire, ni lui à
eux?
Il ne les connait pas.
Si la Dupéra lui en a parlé, ou lui à elle?
)
Il ne la connait que pour l'avoir vue dans les rues, et ne lui a
jamais parlé.
r
- Si la maison était à la Dupéra?
:
&
VANENS.
413
- Il croit que oui, et elle y demeurait.
- Si la maison n'est pas proche de la maison où il logeait rue
d'Anjou?
Oui; mais il ne nous peut dire la discussion de toute cette
affaire, parce qu'elle n'est pas de sa connaissance.
- Si Boineau ne lui avait point donné un billet et une subroga-
tion en ses droits sur les Dupont?
Non.
En quel lieu il devait faire voyage lorsqu'il a étéarrêté?
- Il s'en devait aller à Arles.
Quel voyage il a fait avec Finette, autrement Leclerc, et en
quel temps?
- ll a fait le voyage de Rouen avec elle, il y a environ trois ans.
Quel était le sujet du voyage?
- Il allait après Boincau ou Chevalier qui allait en Angleterre.
Si lorsque Chevalier était à Paris, Petitjean, son laquais, ne
portait pas les lettres qu'il écrivait à Chevalier, et s'il n'allait pas
prendre les réponses?
- Petit-Jean portait ses lettres à Chevalier chez le savetier, et il
allait aussi prendre les réponses.
- Pourquoi il se confiait plus à Petitjean qu'à Chaboissière ?
- Il ne s'y est confié autrement que pour envoyer par lui ses
lettres chez le savetier, et en rapporter les réponses.
- En quel lieu il allait lorsque la Leclerc le fut conduire jusque
par delà Villejuif?
- Il s'en allait à son voyage de Lyon.
- Qui était avec la Leclerc lorsqu'elle vint le conduire?
- Il y avail Arnoul, mousquetaire. et un ecclésiastique nommé
Gondron.
(B. A.)
INTERROGATOIRE.
L'an 1678, le 18 avril, à la Bastille.
Terron.
/ S'il sait que Vanens ait fait voyage à Turin?
- Non, et ne sait rien des voyages de Vanens, sinon qu'auretour
de celui que Vanens avail fait peu de temps avant d'avoir été arrêté,
il lui dit, sur ce qu'il avait appris d'un homme, que Vanens avait
étéà Avignon, et que des gens l'y avaient vu, qu'il n'était vrai, mais
414
VANENS.
qu'on pouvait bien l'avoir vu à Lyon et bien près de Venise. Ne se
souvient pas si Vanens lui a dit qu'il eût été à Turin, à ce dernier
voyage, mais croit qu'il y avait été d'autres fois.
- S'il ne sait pas en quel temps Vanens a fait voyage à Turin?
Non.
S'il ne lui a pas dit pour quelles affaires il avait été à Turin,
et avec quelles personnes?
a
Vanens lui a dit qu'il avait été à Turin, ou en quelque autre
i
ville du due de Savoie, avec Bachimont et sa femme, et qu'ils y
a
trouvèrent la personne qui se fait appeler le Chevalier.
S'il sait ce qu'ils firent à Turin
e
Vanens lui a dit que le Chevalier leur avait donné de l'argent
pour s'en retirer.
é
S'il lui a dit quelle somme le Chevalier leur avait donnée?
1
Non.
L
S'il sait en quel temps fut fait le voyage?
u
Il ne se souvient pas si Vanens lui a dit.
y
S'il a connu Bachimont, autrement Rullecourt?
Non.
E
S'il n'a point vu Vanens dans une maison de la rue des Fon-
taines, vers le Temple? S'il ne l'a point vu demeurer dans l'enclos
du Temple?
Non.
S'il a connu l'abbé Chapelle S'il a connu une femme nom-
mée la Dupéta, qui demeurait dans la rue d'Anjou? S'il n'a pas
connu des fripiers qui s'appelaient Dupont? S'il a connu une femme
appelée la Parterre? S'il a connu de Presle? S'il a connu la veuve
Lestrade? S'il a connu la Daigremont? S'il a connu une femme ap-
pelée mademoiselle de Lagrange ?
Non.
Pourquoi la Chaboissière se faisait appeler du nom de De-
lorme dans la maison du faubourg Saint-Antoine?
- Il ne sait point que Chaboissière se soit fait appeler de ce
nom.
Si, lorsqu'il allait à la maison, il ne demandait pas Delorme
au lieu de la Chaboissière ?
Vanens savait ouvrir et ouvrait la première porte, et à l'autre
porte on ne demandait personne, n'y ayant été que deux ou trois
E
lois.
VANENS.
413
Pourquoi il allait de nuit à la maison ?
Il n'y a point été la nuit.
- Quels étaient ceux qui y allaient avec lui?
11 n'y a été qu'avec Vanens, Cadelan et Bessonnet.
- Ce qui l'obligeait d'aller à la maison?
- Il n'y a été que deux ou trois fois pour voir les distillations des
herbes que Vanens faisait faire à la Chaboissière.
- S'il n'a pas connu Petitjean, jardinier de la maison ?
- Il a peut-être bien vu un jardinier, mais ne le connait pas.
Si le jardinier n'allait pas chercher des herbes pour les dis-
tillations?
- Il n'en sait rien, et il ne s'est jamais mélé de ces distillations
et de ces herbes.
S'il n'a pas connu une femme appelée Dusoulcye?
Non.
Quels voyages la Chaboissière a faits pendant que Vanens était
la première fois à la Bastille ?
- Il ne le sait pas.
- S'il connalt mademoiselle de Montalais?
Oui, et il l'a vue une fois dans un couvent où elle est.
Pour quelles affaires il l'a vue?
Il y ful une fois avec Vanens, lequel Vanens y était allé pour
faire compliment à mademoiselle de Montalais pour quelque chose
qui regardait la Chaboissière, son valet.
- S'il connatt mademoiselle Stuart ?
Oui, pour l'avoir vue aussi avec mademoiselle de Montalais en
même temps, et ne les a vucs que cette fois-là.
- S'il n'a point eu d'affaires avec ces demoiselles?
Non.
Si mademoiselle de Montalais nc lui a pas écrit?
Oui, et elle lui a écrit quelquefois pour lui donner des com-
missions, et entre autres pour un homme qui était prisonnier au
Fort-l'Eveque, et ne croit pas qu'elle lui ait écrit plus d'une fois
ou deux pour cet homme, pour parler en sa faveur à M. le procu-
reur général du Roi, au grand Conseil.
(B.A.)
416
LOUISE DUSOULCYE.
INTERROGATOIRE.
Louise Dusouleye 1, le 22 avril 1678.
S'il y a longtemps qu'elle connalt Dalmas, et si elle ne sait
pas depuis quel temps il a perdu la vue ?
Elle le connatt depuis plus de quaire ans, et elle ne sait par
quel accident il a perdu la vue; mais il lui a toujours dit de dire
quand on lui demandait depuis quel temps il était aveugle, que ce
n'était que depuis deux ans qu'il avait perdu la vue. Déclare que
Dalmas el la Chaboissière l'ont tenue par leur façon de faire dans
une telle contrainte, et avec tant d'appréhension, Dalmas par les
soins qu'il prenait d'elle et par l'amitié qu'il lui témoignait, et la
Chaboissière par ses menaces, qu'elle n'a osé rien dire jusqu'à pré-
sent de ce qu'elle sait, et a même plusieurs fois persuadé son mari
de ne rien dire contre cux par la même raison. Mais elle veut à pré-
sent reconnattre la vérité de ce qu'elle sait sur les faits sur lesquels
nous l'avons interrogée. Il est vrai qu'elle a entendu plusieurs fois
parler de poison à la Chaboissière et à Dalmas, et le plus souvent
en la présence de Catherine Leroy, et a entendu dire à Dalmas et à
la Chaboissière qu'ils savaient faire du poison pour trois mois, six
mois, un an, deux ans et même pour un jour, et qu'ils savaient
faire le plus subtil poison qui ait jamais été fait : que la Brinvilliers
n'était pas morte, qu'ils en avaient de bons restes, Et Dalmas disait
même que quand il s'était défait des femmes dont il voulait se
défaire, il n'avait eu qu'à dire qu'elles étaient mortes de la vérole,
et qu'il avait eu affaire à elles. Se souvient qu'un jour la Chabois-
sière dit en sa présence et de Catherine à Dalmas, que son mattre,
parlant de Vanens, était de retour de voyage. et qu'il y avail une
grosse tête à bas, qui avait porté sa cuillère en l'autre monde,
qu'il en avait bien apporté de l'argent, et qu'ils en feraient bien
sauter d'autres. Et ils parlaient ensemble de poison, et ne doute
pas qu'ils ne soient de véritables empoisonneurs, leur ayant son-
vent oui dire à l'un ct à l'autre qu'ils en feraient bien sauter.
(B. A.)
1. Le 12 avril M. de La Reynie avait interrogé la Dusouleye sur les déclarations
faites contre elle par Catherine Leroy: à toutes les demandes la Dusouleye opposa
de sèches dinégations. Nous avons cru inutile de reproduire cet interrogatoire.
FINETTE.
417
INTERROGATOIRE.
L'an 1678, le 27 avril, à la Bastille.
Finette.
Si elle a fait un voyage à Rouen avec Vanens?
Oui.
En quel temps elle a fait le voyage?
Pen de temps après le retour du voyage Vanens fut mis la
première fois à la Bastille, et ne peut pas bien dire le temps, et
c'était pour aller après Chevalier, son ami, ainsi que Vanens le lui
fit entendre.
Quelle était la femme qui fut avec eux à Rouen?
C'était une demoiselle qui s'appelait Longy et se disait être
femme du receveur des tailles de Lisieux, ce qui ne se trouya pas
vrai, et c'était une pauvre femme, à laquelle Vanens ayant remar-
qué quelque défaut, et qu'elle allait dans des lieux qui n'étaient
pas raisonnables, il fut obligé de la chasser.
- Combien de temps elle et Vanens demeurèrent à Rouen à ce
voyage?
Ils y furent bien trois mois 1.
Si Vanens trouva Chevalier à Rouen, et s'ils furent longtemps
ensemble après l'avoir trouvé?
Vanens trouva Chevalier peu de temps avant de revenir de
Rouen, et quoique Chevalier füt logé dans la même rue où Vanens
logeait, Vanens ne le voyait pas néanmoins, à ce qu'il lui dit. Bien
est vrai qu'il lui disait qu'il voyait lous les jours le valet de Cheva-
lier, lequel valet rapportait, à l'insu de son maltre, ce que Cheva-
lier faisait; mais un jour Vancns ayant rencontré Chevalier sur le
port, Chevalier lui donna parole de se trouver le lendemain, à six
heures du matin, pour aller ensemble à sept ou huit lieues de
Rouen; et Vanens l'ayant été chercher, ne trouva plus Chevalier,
mais un vendeur d'eau-de-rie qui lui dit qu'un homme, qui était le
valet de Chevalier, lui avait donné ordre de lui dire, s'il le venait
demander, qu'il aurait de ses nouvelles à Paris, dans une rue qu'elle
a oubliée.
Si elle a vu Chevalier ?
- Elle l'a vu plusieurs fois; c'est un homme de moyeune taille,
1. En 1676.
27
418
FINETTE.
qui porte une perruque châtain clair, dont le visage est basané,
ayant un nez fort grand, et paratt être de l'âge de cinquante ans,
et parle mal français.
Quel fut le sujet qui obligea Vanens et elle de partir de Rouen
pour leur retour avec quelque précipitation ?
Dès le moment que le vendeur d'eau-de-vie cut parlé, Vanens
partit aussitôt.
Si elle n'a pas demeuré avec Vanens dans l'enclos du Temple?
Oui, et ellea demeuré arec Vanens dans la maison de la façade,
chez Mante, tapissier
Si elle n'a pas aussi demeuré avec Vanens dans la rue des
Fontaines 2?
Oui, et Vanens étant parti avec Bachimont, la femme de Ba-
chimont et une demoiselle pour un voyage qu'ils disaient qu'ils
allaient faire en Picardic, et où ils disaient qu'ils nc seraient que
quinze jours, Vanens fut néanmoins quatre mois au voyage qu'il
fit avec Bachimont, étant parti le premier vendredi de carème, ct
n'étant revenu que huit ou quinze jours après la Saint-Jean, et étant
revenu malade du voyage en la maison de Bachimont, rue des
Fontaines, on y fit tendre un lit et unc tapisserie dans une
chambre, parce que Bachimont avait tout emporté, ct elle fut
demeurer en la maison pour prendre soin de Vanens,
Si Vanens ne lui dit point où il avait été pendant les quatre
mois d'absence, et où il avait laissé Bachimont?
Non, bien est vrai que depuis peu elle a su que Bachimont
était à Lyon, parce que madame de Bachimont écrivait au baron
de Sainte-Colombe qui gardait leur maison avec Grémont.
Si elle a connu dans la maison, rue des Fontaines, de Presle?
Non, mais elle en a oui parler à Grémont et de Dardenne.
Si elle a conuu la Parterre
-Non.
Quelles herbes distillait Vanens dans la maison rue des Fon-
taines
Elle ne l'a jamais rien vu distiller ; a bien oui dire que de
1. II y avait dans l'enelos du Temple un grand nombre de maisons chétivrs et
sans apparence, mais fort recherchers par ice débiteurs insolvable et les industriels
qui fuyaient l'wil de la police. Le+ geus de justice ne pouvalent pas y fuire d'arres-
tation ni y exe cer aucune surveillance sans la permission du grand prieur, et il ne
la donnait jamais à moins d'ordre exprés du Rol.
2. C'était une rue voisine du Temple.
FINETTE.
419
Bachimont avait un laboratoire dans la maison, mais elle n'y a
jamais monté, et lorsqu'elle logeait au Temple, Bachimont venait
chercher souvent Vanens pour le mener chez lui, elle ne sait ce
qu'ils y faisaient, et n'en a point eu de connaissance.
-Si elle connatt madame Chapelain ?
-Non.
-Si elle ne sait pas que Vanens faisait distiller, et travaillait dans
une maison du faubourg Saint-Antoine
Elle n'en a jamais rien su.
Si elle ne sait pas que la Chaboissière, valet de Vanens, travail-
lait à distiller dans la maison ?
Elle n'en sait rien, bien est vrai que la Chaboissière fut absent
pendant quelque temps, mais on lui avait fait entendre qu'il était
allé à son pays voir sa femme, et, en effet, quelque temps après la
Chaboissière lui dit qu'il venait de son pays.
- Si elle ne sait pas que Chaboissière se faisait appeler Delorme ?
Si Vanens ne lui a point montré des caux qui provenaient de son
travail et de ses distillations?
Non, et Vanens ne lui a jamais rien fait voir.
A quel usage étaient les poudres qui se sont trouvées dans le
cabinet de bois de noyer dans la principale chambre, rue Maza-
rine?
Elle n'en sait rien, ct il faut que Vanens les y ait mises à son
insu, aussi bien que les papiers qui s'y sont trouvés, et qu'il y a pu
bien mettre en toute súreté, parce qu'il sait qu'elle ne sait pas lire
l'écriture à la main, et les poudres et les papiers peuvent y avoir
été é trouvés, et Vancns les avoir mis depuis son dernier voyage, qui
pouvait être quinze jours ou environ avant qu'il ait été arrêté.
En quel lieu Vanens avait fait ce voyage
Elle n'en sait rien du tout, et Vanens n'a demeuré que six
semaines en tout à ce dernier voyage.
Si la Chaboissière avait suivi Vanens à son voyage?
Non, et il resta avec Terron, rue d'Anjou.
Si elle connatt Ponsieux et Morard?
Non.
Si elle connatt Cadelan?
Oui,
En quel temps Vanens a acheté les meubles et les habits con-
sidérables qui sont dans sa chambre, rue Mazarine ?
420
FINETTE.
- Les habits ont été achetés par elle peu à peu, et à l'égard des
meubles, Vanens les lui avait achetés depuis six mois, sans compter
le temps qu'ils sont à la Bastille.
Si Vanens lui disait d'où il tirait l'argent pour faire ces dé-
penses?
Vanens ne le lui a jamais dit.
- Si elle connatt Marcadé, savetier, et sa femme, demeurant rue
des Ciseaux, faubourg Saint-Germain
- Non.
Si elle connalt un aveugle nommé Dalmas ?
Non, mais il est de la connaissance de la Chaboissière, auquel
elle a oui dire, pendant que Vanens était à la Bastille, qu'il se reti-
rait avec Dalmas.
- Si elle connait une femme nommée la Dusouleye? Si elle a
connu mademoiselle de la Grange?
-Non.
Si elle connait Catherine Leroy?
Elle l'a vue servir à l'hôtel de Mantoue; c'est une fille dont la
Chaboissière avait fait sa mattresse; mais elle ne lui a jamais parlé.
- Si elle n'a pas logé avec Vanens, rue des Lavandières, chez la
Laforest.
Oui, avec Vanens, et cc fut la où il fut arrêté la première fois.
S'il n'y avait pas des fourneaux que Vanens avait fait faire
dans la maison?
Il y avait deux fourneaux qui n'étaient pas encore secs lorsque
Vanens fut pris, et c'était pour y distiller des herbes pour la goutte,
à cc que disait Vanens.
Si elle a vu les herbes qui devaient être distillées?
Il y en avait sur une fenètre chez la Laforest qu'elle jeta par
les fenêtres sept ou huit jours après que tout le monde les cut vues
et que Vanens eut été pris.
- Si elle sait quelles étaient ces herbes, et si ellc n'en a point
vu de semblables en quelques autres lieux ?
Elle ne les connail point, ct elle n'en a vu en aucune part de
semblables, mais il y en avait de trois ou quatre sortes, et ce sont
des herbes qu'on achète chez les herborisles, et que la Chabois-
sière allait acheter; nc croit pas néanmoins qu'elles soient fort
chères ni fort rares, il y en avail entre autres qui avaient des bou-
tons jaunes.
FINETTE.
421
Si elle connatt le genet?
Oui.
Si c'était du genêt?
Ce n'en pouvait pas être, parce que le genêt est une plante
assez haute et a d'assez grandes racines, et que celles qu'elle vit,
qui avaient de petits boutons jaunes, étaient des plantes assez
basses, et qui avaient leurs racines. La Chaboissière doit savoir
cela mieux que personne, et leurs noms, puisqu'il a acheté ces
herbes.
Si elle ne crut pas que la Laforest et d'Ingoville avaient fait
prendre Vanens?
Non, il n'y a que Chevalier, sacristain de Notre-Dame, qui fit
arrêter Vanens?
Si elle n'cut point quelques paroles ou différend avec la Lafo-
rest ou d'Ingoville?
Elle n'eut aucun démélé avec la Laforest ni avec d'Ingoville,
et an contraire, cc fut elle qui, en plein minuit, alla éveiller tout le
monde pour aller chercher des prêtres pour la faire confesser et
mourir en bonne chrétienne, et elle la vit mourir en sa présence,
et sortit dès le lendemain de a maison, parce que ayant vu mourir
la Laforest, elle croit toujours la voir, et en avait pcur, ct même
elle y laissa ses heures qu'elle n'osa aller demander à cause qu'on
y devait de l'argent, quoique ce ne füt pas grand'chose que ce
qu'elle devait.
- Si elle ne sait pas que d'Ingoville mourut aussi et peu de
temps après la Laforest?
Oui, mais elle ne l'a pas vu mourir.
Si elle sait de quelle maladie la Laforest et d'Ingoville sont
morts?
Elle nc l'a jamais demandé, mais il est bien vrai qu'elle a oui
dire que c'était du vin où l'on avait mis de l'écume de plomb, qui
avait fait mourir la Laforest et d'Ingoville, et même tous ceux qui
en ont bu en quantité, el que ceux qui n'en avaient pas bu autant
ont été bien malades, entre autres François, valet de Vanens, et
Barillon, valet de chambre et ami de d'Ingoville. Elle a aussi oui
dire que c'est une vieille femme, qu'elle reconnattrait bien si elle
lui était représentée, et qui était de petite stature et vêtue de noir,
laquelle avait dit à la Laforest qu'elle savait un secret pour adoucir
le vin qu'elle avait acheté, et qui était vert, que la même personne
422
VANENS.
avait donné depuis une médecine à la Laforest qu'elle avait vu
apporter par la vieille femme, et Robineau, chirurgien, qui a FU la
Laforest pendant sa maladie, pourrait bien dire ce que c'est, el
on fit même chercher cette femme parce qu'elle est cause de la
mort de bien du monde, et elle a loué Dieu bien des fois de n'avoir
point bu dudit vin, et elle et Vanens ne buyaient en ce temps-là
que de la bière.
(B. A.)
INTERROGATOIRE.
L'an 1678, le 29 avril, à la Bastille.
I
Vanens.
S'il n'entrait pas dans la première porte de la maison du fau-
bourg Saint-Antoine, lorsqu'il y allait, sans heurter à la porte?
- II ouvrait le loquet de la porte, et n'avait point d'autre inven-
tion pour l'ouvrir.
- A quel usage il disait à la femme qui était avec lui, appelée
mademoiselle Leclerc, que devaient servir les herbes à distiller qui
étaient dans la maison de la Laforest?
Il ne sait pas s'il lui a dit quelque chose sur ce sujet.
S'il ne lui a pas dit que c'était pour guérir quelque ma-
ladie?
- II ne sait s'il lui a dit cela ou autre chose semblable.
S'il n'a pas fait porter par la Chaboissière des bouteilles d'eau
distillées ou de quelque autre liqueur chez Cadelan?
Il croit lui en avoir fait porter une fois?
Quelles caux c'étaient?
C'étaient des caux que son ami le Chevalier lui donnait.
S'il n'y avait pas plusieurs bouteilles?
Non, il n'y en avail qu'une de la hauteur d'environ un demi-
pied, et comme une bouteille de Rossolis et de la contenance
d'un demi-septier.
De quelle couleur était la liqueur qui était dans la bouteille?
Elle était comme de l'eau sans couleur,
S'il sait quelle était la liqueur?
Non.
Comment s'appelait la femme qui était avec lui et la Leclerc,
au voyage qu'ils firent ensemble à Rouen?
Elle s'appelle mademoiselle Longis.
VANENS,
423
Ce qu'il allait faire à la verreric de Rouen pendant le séjour
qu'il y fil?
Il y faisait fondre du cristal.
Ce qu'il voulait faire du cristal fondu?
C'étaient des essais pour faire des pierres de coulcur.
Quelles étaient les drogues qu'il mit dans un pot qu'il fit
mettre au four de cette verrerie?
Il n'en a point mis ni aucun pot à la verreric.
S'il n'est pas vrai qu'il partit de Rouen avec quelque précipi-
tation, ct s'il laissa à la verrerie le pot et les drogues qu'il y avait
mises?
Il n'y laissa rien, et cc qui fut cause qu'il partit avec précipi-
tation, c'est que le Chevalier était parti pour revenir à Paris.
Combien de fois il vit le Chevalier en la ville de Rouen?
- Il le vit et lui parla deux ou trois fois,
- Si le Chevalier ne logeait pas dans la même rue, à Rouen où
il logeait?
Le Chevalier logeait à l'Echiquier, et lui logea chez mademoi-
selle Alix, proche le pont.
- Quelles affaires avaient obligé le Chevalier de faire un voyage
à Rouen?
II disait qu'il allait à Londres.
S'il sait cc qui empêcha le Chevalier d'aller à Londres?
Il n'en sait rien, même Chevalier lui avait écrit de Rouen,
comme s'il cût été à Londres, et le valet de Chevalier, qui portait
les lettres à la poste, les donna à lui qui dit au Chevalier qu'il les
avait reçues à Paris.
S'il n'avait pas donné charge à Chaboissière de retenir Cler-
mont de chez M. d'Aligre pour être son cocher, après qu'il serait
de retour de son dernier voyage?
Non.
Si, pendant que la Chaboissière travaillait dans la maison du
faubourg Saint-Antoine, il ne fit pas un voyage?
II fut avec Terron chez madame de Menneville, fille de feu
M. le chancelier d'Aligre.
Ce que le Chevalier lui dit qu'il venait faire à Paris, et com-
ment il devait partir de Rouea?
- Le Chevalier vint à son logis le jour avant que lui partit de
Rouen, croit même que le Chevalier prit une pipe et fuma quelque
424
VANENS.
temps l'après-diner ou la mit à sa bouche, étant dans le logis, et la
Roche, valet de Chevalier, qui était lors avec lui et le Chevalier,
lui dit à lui qu'ils partiraient ensemble le lendemain matin pour
s'en revenir à Paris, mais le Chevalier partil dès le soir même, et lui
avail dit le Chevalier qu'il lui donnerait de l'argeut étant à Paris.
Quelle obligation avait le Chevalier à lui, et quel droit il avait
I
de demander de l'argent à Chevalier?
Le Chevalier lui avait toujours promis de lui donner de quoi
I
acheter une terre.
r
Lui avons remontré qu'il fallait bien que quelque service
is
rendu au Chevalier eût précédé une telle prétention, car sans cela
1°
le Chevalier ne pouvait se porter à un tel excès de libéralité?
e
Le Chevalier, le connaissant depuis longtemps, pouvait faire
)
cette libéralité, et cette grâce ne l'appauvrissait pas.
Si le Chevalier n'appréhendait pas quelque chose de sa part
et qu'il ne déclarât quelque mystère que Chevalier ne voulait pas
qui füt connu
Cela pourrait être, mais il ne peut pas pénétrer la pensée du
Chevalier.
Si la Leclerc n'a pas ru le Chevalier lorsqu'il venait à son
logis, pendant qu'ils étaient à Rouen?
Oui,
(B. A.)
1
LOUVOIS A L'ABBÉ D'ESTRADES, AMBASSADEUR A VENISE.
A Saint-Germain, le 29 avril 1678.
Monsieur, le Roi a fait mettre à la Bastille un nommé Cadelan,
banquier à Paris, accusé de plusieurs choses qu'il importe fort
d'éclaircir. Il a été trouvé, parmi ses papiers, la minute d'une lettre
qu'il avait écrite le 10° du mois de mai dernier aux sieurs Castelli
et Pocobelli, banquiers de Venise, avec la traduction en italien, par
laquelle il leur a mandé qu'il leur remettait une somme de
200,000 livres S.M. m'a commandé de vous en envoyer une copie
et d'y joindre celle d'une autre lettre que ledit Cadelan a écrite le
même jour au nommé Pedi, banquier de Rotterdam et ami de Cas-
telli et de Pocobelli, qu'elle aura bien agréable que rous fassiez en
sorte de savoir si ceux-ci ont reçu la leltre du 10 mai ci-dessus et
celle du 21 juin ensuivant, que ledit Cadelan a marqué de sa main,
au haut de celle du 10 mai, leur avoir écrite, si lesdites 200,000 li-
LOUISE DUSOULCYE.
425
vres ou quelque autre somme leur out été fournies par lui, et ce
qu'elles sont devenues; s'ils connaissent le nommé Ponsieux, dont
il est parlé dans leur lettre, s'il est à Venise, sinon, où il peut être.
Après que vous vous serez éclairci de tout cc que dessus, je vous
supplie de m'en informer pour en rendre compte au Roi. (A. G.)
CADELAN A MM. CASTELLI ET POCOBELLI DE VENISE.
Paris, le 10 mai 1677.
La présente vous sera donnée par M. de Ponsieux, mon intime
ami, c'est-à-dire un autre moi-même, et qui va à Venise pour des
affaires très-importantes et qui doivent rouler sur moi, parce que
je dois etre la personne qui doit donner les ordres nécessaires pour
l'exécution de ceux que je recevrai. J'ai une somme de 200,000 li-
vres à faire recevoir de delà, et j'envoie exprès M. de Ponsicux
pour avoir soin de mes intérêts, et lui ordonner de vous remettre
cette partie en vos mains pour la tenir et garder jusqu'à la récep-
tion des ordres que je vous donnerai pour la disposition d'icelle;
vous lui donnerez vos reçus à mesure que vous recevrez, portant
promesse de m'en donner crédit à mon compte et de suivre les
ordres que je vous donnerai pour la disposition de ladite partie.
Vous aurez soin de m'écrire la réception, afin que je puisse prendre
mes mesures sur ce que j'aurai à faire, c'est le sujet de la présente.
Nos amis Jean et Guillaume Pedy de Rotterdam vous prieront
d'avoir soin de mes intérêts, et vous feront ci-après quelque remise
pour moi. Cc n'est pas que je ne sois assuré de votre probité, et
c'est ce qui fait que je vous confie cette partie; je vous demande
le secret dans mes affaires, clles vous seront avantageuses, et je
vous témoignerai en toute occasion que je suis, etc. (B. I.)
INTERROGATOIRE.
4 mai 1678, à la Bastille.
Louise Dusoulcye.
Si elle connatt Clermont de chez M. le chancelier d'Aligre?
Oui, mais elle n'a qu'une seule fois blanchi son linge, encore
c'était lorsqu'il arriva à Paris, et Dalmas disait que c'était son cou-
sin, et c'est la Chaboissière qui l'a mis dans la maison de M. le
426
LOUISE DUSOULCYE.
chancelier d'Aligre, parce qu'il lui dit : Viens, viens, je te mettrai
dans une bonne maison. Ne sait pas néanmoins si c'est son véri-
table nom que celui de Clermont.
S'ils n'ont pas été tous trois ensemble chez elle?
Il est vrai que l'homme appelé Clermont, qui est de petite
E
stature, les cheveux courts et frisés, vint chez elle prendre une pipe
de tabac avec la Chaboissière et Dalmas, le jour que M. le chance-
a
lier d'Aligre mourul', et se souvient que Dalmas en entrant chez
elle, qui faisait alors ses lessives, dit ces mots : Vous ai-je pas bien
dit que madame du Souleye faisait ses lessives? et aussitôt après,
la Chaboissière, qui entrait aussi avec Clermont et Dalmas, et, à ce
qu'elle croit, avec encore un quatrième. dit en ces mots et en ju-
r.
rant : Nous venons de faire une bonne capture chez M. le chance-
lier; et s'adressant à Dalmas, lui dit en ces termes : Dalmas, tu
auras demain 2 pistoles que M. Vanens te donnera: à quoi Dal-
mas répondit : Je le crois, car je les ai bien gagnées et Clermont
dit en même temps J'ai perdu un bon mattre. Croit qu'ils venaient
tous quatre de chez M. le chancelier d'Aligre, parce qu'elle leur
ouit dire en entrant : Le voilà qui est passé; et la Chaboissière, en
jurant sacré, disait Jc sais toutes les finesses de Paris.
Si elle ne sait pas cc qu'ils voulaient dire par la bonne cap-
ture qu'ils venaient de faire chez M. le chancelier?
Elle ne prenait point garde à cc qu'ils disaient, et ne sait cc
que cela signifie.
S'il n'est pasvrai que Dalmas dit à la Chaboissière, sur cc qu'il
disait de la bonne capture qu'ils venaient de faire, en ces mots
Mais si l'on vous connait chez M. le chancelier? à quoi il répondit
qu'il n'y avait que Clermont et le gros homme qui le connussent?
Elle n'a point souvenance de leur avoir oui dire des choses
semblables.
Si elle n'a pas quelquefois entendu parler de quelque ambas-
sadeur à la Chaboissière et à Dalmas?
- La Chaboissière et Dalmas en parlaient quelquefois ensemble,
même en la présence de Catherine, et elle n'a pas l'esprit de dire
cc qu'ils disaient, lorsqu'elle leur a oui nommer le nom d'ambas-
1. Le lundi 25 octobre 1677, à huit heures du soir, M. le chancelier d'Aligre est
mort & Versailles d'une rechute d'apoplexie, Agé de quatre-vingt-cinq ou quatre-
vingt-six ans, dit le président Bailleul dans ses Almanachs, conservés à la Bibliothè-
que de l'Arsenal.
LOUISE DUSOULCYE.
427
sadeur, mais c'était de l'ambassadeur de Savoie qu'elle a en-
tendu qu'ils parlaient, et n'en saurait dire le nom 1,
Si c'étail Dalmas ou la Chaboissière qui parlait de l'ambassa-
deur?
C'était la Chaboissière, en s'entretenant avec Catherine, à la-
quelle il disait qu'ils étaient sur le point de partir et d'aller bien
loin à un voyage, et, en l'embrassant, lui disait ces mots : Mon
pauvre enfant, je ne te pourrai point écrire; et lorsqu'il rencontrait
Dalmas chez elle, il lui disait d'ordinaire en jurant : Il y a bien
longtemps que je vous cherche; et sortaient après cela ensemble, et
d'autres fois la Chaboissière, en quittant Dalmas, lui disait : A de-
main à quatre heures du matin, on a affaire à vous, et quand je vous
dis cela, vous savez bien que M. de Vancns vous attendra, et n'y
manquez pas. Les jours de ces rendez-vous, ils avaient accoutumé
de revenir chez elle sur les deux heures après midi et toujours pris
de vin, racontant qu'ils venaient de faire un grand repas, et qu'ils
avaient bu et mangé, en sorte qu'ils disaient cux-mêmes qu'il y
avait quinze jours qu'ils ne s'étaient dessoulés.
S'ils nc parlaient pas de quelque autre ambassadeur ou grand
seigneur et personne de qualité?
Elle n'a point pris garde à cc qu'ils disaient sur tout cela, ni
entendu parler d'aucun autre ambassadeur. Bien est vrai que la
Chaboissière parlait souvent de l'hôtel de Soissons, et disait qu'il y
avait de bons amis, ct allait manger très-souvent en ce quartier-là.
Croit que c'était une servante de l'hôtel de Soissons ou du Cul-de-
sac, qui lui donnait à manger, et il disait à Dalmas, parlant de la
bonne chère qu'il y faisait, qu'il l'y voulait mener se souvient
que c'était dans le temps que Vanens était la première fois à la
Bastille, dont il disait qu'il espérait que Vancns sortirait bientôt,
qu'il y avait une fille, qui était la maitresse de Vaneus, qui avait
vendu jusqu'à sa chemise pour s'employer à le faire sortir.
Ce qu'elle a fait de la cassette de Catherine?
Elle doit être chez elle, et elle est ouverte, et il y en doitavoir
encore une autre que Catherine avait elle-même rompue.
1. Ces rapports de l'ambassadeur de Savoie avec des empoisonneurs avérés tels
que ces trois hommes, ont du paraltre extremement suspects lorsque les magistrats
eurent connaissance des lettres saisies chez Bachimont et de ses réponses.
2. Tout le monde avait attribué au poison la mort de M. de Soissons ces habi-
tudes de Chaboissière à l'hotel de la comtesse ne sont pas faites pour atténuer les
soupcons du public.
428
CATHERINE LEROY.
Ce qu'elle a fait des papiers qui étaient dans l'une des cas-
settes?
- Elle n'y a vu qu'un extrait baptistère de Catherine qu'elle re-
tira elle-même.
S'il n'y avait pas des lettres de la Chaboissière à Catherine?
(
Se souvient que, lorsque la Chaboissière fut pris, Catherine
i
rompit et déchira de rage quelques lettres de la Chaboissière en
présence d'elle et de son mari.
Si elle n'a pas voulu emmener hors de Paris Catherine, après
que la Chaboissière et Dalmas ont été pris?
Non.
(B. A.)
/
INTERROGATOIRE.
I
L'an 1678, le 13° mai, à la Bastille.
Catherine Leroy, âgée de vingt-deux ans. native de Valognes en
Normandie, par delà Cacn, ayant demeuré à sa dernière condition
chez M. Dubois, officier de M. le due d'Orléans, en qualité de ser-
vante domestique, et lorsqu'elle fut arrêtée, demeurant rue de la
Verrerie, chez Hourmans, cocher.
- Si elle connait Dusonleye et sa femme?
Oui.
D'où elle les connatt?
La Chaboissière lui en a donné la connaissance, et ce fut lui
qui la fit sortir de la condition où elle était chez M. Dubois, et qui
la mit chez les Dusoulcye, où elle a demeuré environ deux mois.
Si elle sait d'où il les connaissait ?
Non.
Combien de temps elle l'a fréquenté?
Elle l'a fréquenté pendant quatorze ou quinze mois.
S'il venait la voir chez la Dusoulcye 9
Oui,
Si elle allait dans la maison où il demeurait, rue d'Anjou?
Elle y a été quatre ou cing fois, mais elle n'y est jamais entré,
et il venait lui parler sous la porte.
Si elle n'a pas été avec lui dans une maison où il demeurait
au faubourg Saint-Antoine
Elle a été avec lui dans une maison au faubourg Saint-Antoine,
mais ce n'était pas dans celle où il demeurait.
CATHERINE LEROY.
429
En quel lieu était située la maison où il demeurait au fau-
bourg Saint-Anloine?
- Elle ne le peut dire, parce qu'il nc l'y a jamais menée, quoi-
qu'il lui cût plusieurs fois promis de l'y mener, et la cause qui
l'empéchait de la mener à la maison était la crainte d'y rencon-
trer Vanens, avec qui il demeurait, parce que Vanens avait dé-
fendu, à ce qu'il disait, de lui faire savoir où était la maison.
- Si elle n'a pas couché en quelque maison du faubourg
Saint-Antoine, et si cc n'était pas la Chaboissière qui l'avait fait
recevoir?
Elle a couché douze ou quinze jours dans une maison au fau-
bourg Saint-Antoine, où la Chaboissière l'avait fait recevoir par le
moyen d'une femme appelée la Houdin, reuve d'un Suisse, la-
quelle avail parlé à une autre femme qui demeurait dans la même
cour.
Si la maison où la Chaboissière demeurait était bien éloignée
de celle de la Houdin?
Elle n'en pouvait pas être bien éloignée, parce que lorsque la
Chaboissière sortait du lieu où elle était, il ne demeurait que fort
peu de temps à revenir, et même la Houdin lui disait que la maison
n'était pas bien éloignée.
Comment on appelait chez la Houdin la Chaboissière?
On l'appelait M. Delorme,
Pour quelle raison il lui disait qu'il se faisait appeler M. De-
lorme?
Il ne le lui disait pas.
Combien de temps il y a demeuré?
Il y demeura environ deux mois.
Si elle a vu Vanens au faubourg Saint-Antoine?
Pendant le temps qu'elle a demeuré dans la maison de la Hou-
din, elle a vu plusieurs fois Vanens, parce que la Chaboissière pre-
nait ses repas dans la maison, et lorsque Vanens ne le rencontrait
pas dans la maison où il était d'ordinaire, il le venait chercher en
celle de la Houdin. El comme elle, après avoir élé chez la Houdin,
ne laissait pas d'aller au faubourg Saint-Antoine, elle l'y a souvent
rencontré. Elle croit bien l'avoir vu en tout une vingtaine de fois,
et quelquefois accompagné de Bessonnet.
- Si elle n'y a pas vu quelquefois Terron avec Vanens?
Elle l'y a vu quelquefois, mais elle l'y a vu très-pcu.
430
CATHERINE LEROY.
Si elle n'a pas vu Cadelan?
Non, et elle ne le connait pas.
Ce que la Chaboissière lui disait qu'il faisait dans la maison
où il demeurait au faubourg Saint-Antoine?
Il lui disait qu'il distillait des herbes, desquelles il disait de-
voir avoir d'un certain monsieur, qu'il nc lui nomma pas, 50 ou
60 pistoles.
Si elle lui a vu porter des herbes, et quelles étaient ces
herbes?
Oui, et elle en a été acheter plusieurs fois à la halle avec lui, et
elle ne sait le nom des herbes, et elle en reconnattrait une partie,
si elle en voyait de semblables.
- S'il y en avait de beaucoup de sortes?
Ellc croit qu'il y en avait bien dix sortes, et il en achetait une
quantité considérable chaque fois, qu'il emportait dans une nappe.
De quelle personne il achetail les herbes?
Il les achetait ordinairement de deux femmes, herboristes de
la halle, l'une étalant du côté de Saint-Eustache, proche un apo-
thicaire, et qui est une vicille femme, et l'autre, qui est une jeune
femme, étalant proche Saint-Innocent, et qu'elle reronnaitrait bien.
- S'il en prenait pour beaucoup d'argent à la fois?
Elle ne peut le dire parce qu'elle n'y prenait pas garde, et il
arhetait encore des herbes d'un herboriste du faubourg Saint-An-
toine, mais elle n'y a jamais été avec lui.
S'il ne faisait pas potter souvent du charbon à la maison où il
demeurait au faubourg Saint-Antoine?
Oui,
Si elle ne sait point à quelles personnes la Chaboissière ou
Vanens vendaient les drogues qu'ils avaient distillées?
Non.
Si elle a connu Dalmas, et d'où lui vient sa connaissance?
Oui, elle l'a connu par la Chaboissière, duquel il est grand
ami.
Si elle a connu la Levasseur?
Non, mais ellc en a entendu parler.
Si elle ne sail pas que la Levasseur est morte à l'Hôtel-Dieu?
Elle l'a oui dire.
Exhortée de nous déclarer la vérité et ce qu'elle sait touchant
la Levasseur.
CATHERINE LEROY.
431
Elle est prête à nous déclarer ingénument les choses qu'elle
sait. Il est vrai que la Dusoulcye lui a dit qu'étant allée voir à l'Hôtel-
Dieu la Levasseur après y être accouchée, elle avait rapporté à
Dalmas que la Levasseur le traitait de vilain chien, et qu'il s'en
était tellement faché, qu'il lui avait dit sur l'heure ces mots Nous
verrons, il faut que vous y retourniez demain. Et qu'en effet y étant
retournée voir la Levasseur, à laquelle elle avait porté des prunes,
lesquelles la Dusouleye lui dit que Dalmas avait auparavant trem-
pées dans du poison elle les lui avait fait manger, quoiqu'à la troi-
sième la Levasseur lui cût dit qu'il lui semblait qu'elles lui prenaient
à la gorge, mais elle n'avait pas laissé de continuer à les lui faire
manger, lui disant ccs mots : Mangez, mangez, vous commencez à
vous guérir. Et dès le lendemain la Levasseur était morte. Croit
que la Dusouleye lui a dit r 3 avait d'elle-même rapporté à
Dalmas que la Levasseur l'avait twité de vilain chien, encore que
la Levasseur n'en eút pas parlé, et c'était parce que la Dusouleye
lui voulait du mal. Lui a dit aussi la Dusouleye que le lende-
main du jour qu'elle cut fait manger les prunes à la Levasseur,
elle était retournée à l'hôpital pour savoir en quel état elle était,
et qu'y ayant appris qu'elle était morte, elle était venue le dire à
Dalmas, qui lui avait fait réponse en ces termes : Ne vous avais-je
pas bien dit, voilà comme je paye mes gens quand je veux.
Si elle n'a rien oui dire de Catherine Voillot?
Non.
Si elle n'a point été dans un couvent du faubourg Saint-Victor,
et qui l'avait misc dans ce couvent?
Oui, et c'était dans un couvent appelé de la congrégation de
Nutre-Dame 1, au faubourg Saint-Victor. Etant sortie de la maison
de la Beauregard, rue de la Monnaic, elle fut chez une femme
appelée madame Varry, proche le Val-de-Grace, laquelle, voyant
que la Chaboissière venait toujours la chercher, lui dit que si elle
voulait le quitter et se retirer dans un couvent, ellc trouverait
moyen de l'y faire mettre par l'entremise d'une dame anglaise qui
demeurait chez cette dame. Ce qu'ayant accepté, elle fut mise au
couvent mais la Chaboissière en ayant eu connaissance, vint faire
du bruit et des menaces, cc qui obligea les dames d'employer ma-
1. Les filles de la congrégation de Notre-Dame enseignaient gratuitement aux
jeunes filles à lire et à écrire. Leur couvent était sirué dans la rue Neuve-Saint-
Eticune.
432
CATHERINE LEROY.
dame de Schomberg pour la faire mettre en quelque autre lieu, et
pour cet effet la ramenèrent dans un carrosse chez madame Varry,
pour de là aller, et vers le lendemain, dans un autre couvent; mais
la Chaboissière l'ayant su, y vint la prendre et l'emmena.
Si elle n'a point vu travailler la Chaboissière à la distillation
des herbes qu'il achetait?
Non.
:
Pourquoi il disait qu'était faire les eaux qu'il distillait?
Il ne lui en a dit autre chose, sinon que c'était pour un mon-
sieur duquel Vanens devait en avoir 50 ou 60 pistoles.
Si elle ne sait pas qu'il ait travaillé à distiller en quelque autre
maison?
Non.
Si elle l'a vu travailler chez la Dusouleye, et si elle ne lui a
pas vu distiller des herbes?
Elle ne lui a point vu jamais distiller d'herbes chez la Dusoul-
cye bien est vrai qu'elle a vu deux ou trois fois que la Chaboissière
a fait bouillir des herbes dans un grand chaudron à lessive chez la
Dusoulcyc, lesquelles il remuait avec une grande cuillère de bois
jusqu'à cc qu'elles fussent consommées, après quoi il les passait
dans un linge avec la Dusouleye, et laissait refroidir ce qui avait
été passé, et y mettait ensuite des poudres qu'elle ne connatt pas,
et ensuite mettait le tout un instant sur le feu, et le versait après
dans des fioles.
Si elle sait cc qu'il faisait de la composition et à quel usage
elle devait servir?
Dans le temps qu'il travaillait à de semblables compositions,
et auxquelles elle l'a yu travailler deux ou trois fois seulement
chez la Dusoulcye, il ne lui dit pas alors cc que c'était ni à quoi la
composition devait servir, mais ayant été deux fois avec lui porter
des fioles de la composition chez Cadelan, la Chaboissière lui dit
que c'était pour envoyer dans les pays étrangers, et quelque temps
après il lui dit que Cadelan avait reçu bien de l'argent pour ce
qu'ils lui avaient apporté, et qu'il y avait une grosse têle à bas qui
était allé porter des lettres au Roi défunt2 et que Cadelan avait
1. Anne d'Hautefort, veuro du maréchal de Schomberg, si fameuse par son esprit
et par la passion platonique qu'elle avait inspirée à Louis XIII. Elle était depuis
longtemps ensevelle dans les bonnes oeuvres et la dévotion.
2. La grosse tête pourrait être le due de Savoic quant au roi défant, c'est
Louis XIII.
CATHERINE LEROY.
433
envoyé de l'argent à Vanens, lequel n'en avait donné à lui, la Chn-
boissière, que ce qu'il avait voulu, quoique ce füt lui qui eût le
plus de mal, et qu'il le faisait servirà cc qu'il voulait, mais qu'il nc
serait pas toujours comme cela.
Où demeurait Cadelan lorsqu'ils lui portèrent les fioles?
Il demeurait lors rue Michel-le-Comte, à une grande porte
cochère où il y a des sonnettes.
Si elle donna elle-même les fioles à Cadelan et si elle lui en
parla?
- Elle ne l'a jamais vu et ne lui a jamais parlé, mais lorsqu'elle
était arrivée à la porte, la Chaboissière lui prenait le panier où
étaient les fioles et les portait lui-même à Cadelan, la faisant at-
tendre dans la rue.
- Dc quelle couleur était la composition qui était dans les fioles
qu'elle portait dans le panier?
Lorsque la Chaboissière avait passé les herbes qu'il avait
fait bouillir, la liqueur était épaisse et verdâtre, niais après qu'elle
était reposée ct qu'il y avait mis les poudres, la liqueur chan-
geait à l'instant de couleur et demeurait comme du vin bourru qui
serait clair1, et était de cette même couleur dans les fioles qu'elle
a portées.
- Combien il y avait de fioles de semblable liqueur dans les
paniers qu'elle porta chez Cadelan?
- Il y en avait une fois quatre fioles et une autre fois cinq, et
n'est pas bien assurée si elle ne lui en a pas porté encore une troi-
sième fois.
Si elle reconnaltrait semblables fioles pleinesde pareille liqueur
si elles lui étaient représentées?
-Oui.
- Si c'était elle qui aidait la Chaboissière à verser la composi-
tion dans les fioles?
Non, et c'était la Dusouleye, et se souvient qu'une fois la
Chaboissière ayant mis la composition dans une terrine, et elle
ayant mis la main dans la terrine, dans cette même composition,
il lui prit vitement la main et la lui essuya avec un linge, lui di-
sant qu'elle jouait à se perdre, et ce en présence de la Dusoulcye.
Si la Dusouleye savait quelle était la composition?
1. C'est une sorte de vin blanc, doux, nouveau, qui n'a point bouilli.
28
434
CATHERINE LEROY.
- Lui ayant demandé ce que c'était, la Dusoulcye ne lui avait
pas voulu dire jusqu'à ce que la Chaboissière cût été arrêté et
qu'elle eût demandé à la Dusouleye si ce qu'il avait fait chez elle
dans une chaudière n'était pas du poison, sur quoi elle lui dit que
oui et que c'était du poison, mais qu'elle se donnat garde d'en par-
ler parce que cela les perdrait et les ferait mettre à la Bastille,
aussi bien que la Chaboissière, et lui avoua aussi, dans ce même
temps, que c'était du poison qu'il lui avail fait prendre chez elle,
mais qu'elle ne le lui avait pas voulu dire lorsqu'elle le prit, et se
souvient encore que la Dusoulcye lui a dit qu'elle avait porté une
fois des floles, dans un panier, chez Cadelan que la Chaboissière
lui avait données à porter, mais qu'étant proche de la maison de
Cadelan, elle était tombée, et son panier renversé, et qu'elle avait
cassé toutes les tioles.
- Si Dalmas avait connaissance que la Chaboissière travaillait
aux compositions chez la Dusouleye, et s'il savait quelles étaient
ces compositions?
Dalmas était présent chez la Dusouleye la dernière fois que
la Chaboissière les y a faites, mais Dalmas n'y travaillait pas, et ne
sait point que Dalmas en ait aucune connaissance, sinon ce que la
Dusoulcye lui en a dit qu'il le savait, mais elle a bien oui dire à
Dalmas qu'il pouvait faire vivre et mourir en langueur quinze jours,
un mois, trois mois, un an et jusqu'à dix ans s'il voulait, et ne lui
a oui autrement parler de poison. Il est bien vrai que la Chabois-
sière lui parlant de Dalmas, disait qu'il avail perdu les yeux à
faire du poison et de la fausse monnaie, et qu'il le perdrait quand
il voudrait.
En quel temps elle a porté les fioles dont elle aci-devant parlé
chez Cadelan ?
Ce fut environ la Toussaint dernière !.
S'il y eut beaucoup d'intervalle de temps entre la première ct
la deuxième fois qu'elle porta les fioles chez Cadelan ?
Il n'y eut que huit jours d'intervalle,
Si la Chaboissière lui a dit quelle étail la grosse tête qui
avait été misc à bas, et qui avail été porter des lettres au Roi
défunt?
- Non.
1. C'est-à-dire au mois de novembre 1677.
CATHERINE LEROY.
435
S'il lui a dit que ce fut dedans ou dehors le royaume ?
Il ne lui dit pas autre chose.
Si la Chaboissière et Dalmas étaient souvent ensemble ?
Oui, et ils étaient ensemble presque tous les jours.
Si Dalmas allait chez Vanens?
Oui, et il y allait fort souvent.
Si ellc a quelquefois entendu parler à la Chaboissière des se-
crets de Vanens ?
Elle lui a oui dire que Vanens avait un secret pour faire de
l'argent, et que de mille francs il en faisait une bien plus grande
somme. Quil savait aussi un secret pour du poison duquel un Ita-
lien avait voulu lui donner 40,000 livres, mais qu'il ne le lui avait
pas voulu donner, et qu'il avait bien dit qu'il lui donnerait de sa
drogue, mais qu'il ne lui donnerait pas son secret, non plus que
celui de faire de l'argent 1.
Si la Chaboissière ne lui a point dit quel était l'effet de cc
poison du secret de Vanens?
II lui disait que Vanens en avait de toutes les façons, pour
faire mourir en huit jours, quinze jours, un mois, deux mois, trois
mois, dans un an, et comme il voulait, et même sur-le-champ par
le moyen d'un bouquet. Se souvient que le jour de fète de sainte
Catherine dernière la Chaboissière lui dit que si elle ne voulait pas
se taire, il avait un beau bouquet à lui donner, qu'on lui avait
donné pour elle, et que s'il le lui donnait elle ne serait pas en vie
le lendemain, ce qu'il dit qu'il ne voulait pas faire, parce qu'il
croyait bien qu'elle ne parlerait pas.
Pour quel sujet elle croit que la Chaboissière lui avait donné
des drogues nuisibles chez la Dusouleye, sous prétexte de la sou-
lager?
La Dusouleye lui ayant dit plusieurs fois que qu'elle la trouvait
pale et qu'elle ne se portait pas bien, et qu'il fallait qu'elle se pur-
geal, et la Chabois-ière et Dalmas lui ayant dit la même chose
plusieurs jours et même Dalmas, qu'il lui ferait une bonne méde-
cine, elle se laissa persuader en telle sorte que la Chaboissière étant
venu un jour à cinq heures du matin chez la Dusouleye, il lui fit
1. Quoique en ait dit Vanens, le secret pour faire de l'argent était moins réet
que celui du poison: il est curieux de voir le fils d'une nation à laquelle l'opinion
publique attribuait l'importation des poisons en France. demander à un Provençal
une recette de ce genre.
436
CATHERINE LEROY
prendre des drogues grises et noires qu'il lui apporta, et qu'elle
prit dans du pain à chanter en cinq morccaux; mais s'étant sentie
prise au dernier morceau qui s'était développé au passage dans
son gosier, elle s'écria, et dit à la Dusouleye qui était encore au lit,
qu'elle était morte. La Chaboissière s'était retiré dès l'instant qu'il
lui cut fait prendre les drogues, disant qu'il était pressé, et ayant
trouvé moyen de descendre de la chambre, elle füt dans la rue où
elle prit du lait d'une laitière, dans le soupçon qu'elle cut qu'elle
avait été empoisonnée; et sur ce qu'elle se souvint d'avoir autrefois
our dire à la Chahoissière que le lait et le citron étaient le contre-
poison ! Se souvient que deux heures après avoir pris les drogues,
Dalmas vint chez la Dusouleye, et demanda comment elle se trou-
vait de sa médecine, à quoi ayant répondu qu'elle s'en trouvait
bien, mais qu'elle n'en prendrait plus de leurs mains, la Dusoulcye
raconta à Dalmas cc qu'elle avait fait ct qu'elle avait pris du lait
qui lui avail fait vomir sa médecine, et qu'elle avait un corps de
cheval. Sur quoi Dalmas leva les épaules, et se prit à rire, ct s'en
alla peu de temps après, el la Chaboissière ne revint la voir que le
soir sur les cinq heures.
Si Dalmas avail cu quelque mauyaise volonté contre elle, et
quel eu était le sujet?
Elle n'en sait point le sujel; mais elle sait bien, parce que la
Chaboissière lui a avoué plusieurs fois, ainsi qu'a fait la Dusouleye,
que Dalmas et Vancus le pressaient de se défaire d'elle parce qu'ils
croyaient qu'il lui disait beaucoup plus de choses de ce qu'ils fai-
saient, qu'il ne lui en disait en effet, et ils lui disaient que, s'il ne
voulait pas la faire mourir, il l'envoyãt à l'Amérique, ou à tout le
moins qu'il la fit enfermer dans l'Hopital-Général avec une bonne
recommandation; mais il leur disait, à ce qu'il lui a avoué, qu'il ne
la voulait envoyer à l'Amérique, ni mettre à l'Hopital-Général, et
qu'il la voulait faire mourir.
Comment elle a continué de vivre, comme elle a fait avec lui
après avoir connu le danger où elle était.
Elle no le peut dire; sinon qu'elle ne savait où aller, ni ce
qu'elle pourrait devenir, et elle a souffert bien plus que cela de
la Chaboissière, lequel aussitôt qu'elle était entrée dans une con-
1. Le lait et le citron servent d'antidotes ordinaires pour les empoisonnements
faits par l'arsenic, qui formait, selon toute apparence, la base de ccs grains noirs
et gris.
CATHERINE LOROY.
437
dition l'en faisait sortir, ct la menaçait à chaque fois qu'il la ferait
mourir si elle n'en sortait pas. De cette façon il l'a fait sortir de
chez Ferté, banquier, rue des Deux-Boules, ensuite de chez Beau-
regard, rue de la Monnaic, de chez mattre Thibault, procureur au
parlement, de chez Buquet, gendre de la demoiselle Michelet, et de
chez M. Dubois; et parce que la Duperray, couturière, lui avait
procuré cette dernière condition, la Chaboissière fut avec quatre
soldals aux gardes l'insulter chez la Duperray, et la menacer de lui
couper les bras, et lui a fait plusieurs autres vacarmes, et bien qu'il
lui ait mis l'épée nue à la gorge plus de vingt fois dans ses empor-
temens, tant de jour que de nuit, elle a toujours eu le malheur de
ne pouvoir se débarrasser de lui.
Si elle a connu un laquais de Vanens appelé Pelitjean?
Oui.
Si il lui a dit quelque chose des secrets de Vanens, son
maitre?
Non, mais l'ayant rencontré dans la salle du palais environ
trois semaines avant qu'il soit mort, étant encore au service de
Vanens, il lui dit qu'il était bien en peine d'elle et de savoir où elle
logcait, qu'il avait à l'avertir de prendre garde à elle, et qu'elle
croyait avoir de bons amis, mais qu'il avait entendu Vanens dire à
la Chaboissière que s'il ne voulait pas se défaire d'elle, en cc cas il
fallait qu'il se résolüt, lui, la Chaboissière, à mourir à sa place,
à quoi il avail répondu à Vanens qu'il ferait ce qu'il lui plai-
rait.
Si elle sait où Petitjean est mort?
Il est mort à l'Hôtel-Dieu.
Si elle dit à la Chaboissière ce que Petitjean lui avait dit?
Elle ne parla de Petitjean à la Chaboissière qu'après qu'il fut
mort, et quelques jours avant sa mort elle se souvient qu'elle avait
demandé de ses nouvelles, et comment Petitjean se portait. Sur quoi
la Chaboissière lui dit que Petitjean se portait mal et qu'il fallait
qu'il en mourût, et ajouta qu'il aurait voulu avoir donné une pinte
de son sang, et que Petitjean n'eút pas été mis dans l'état qu'il était,
que c'était un fort joli garçon qui avail de l'esprit, et sur ce lui
ayant demandé s'il ne pouvait pas le secourir, la Chaboissière lui
dit qu'il faudrait, s'il le faisait, qu'il füt en sa place, et que Vanens
le ferait mourir lui-mème. Et après que Petitjean fut mort il lui
dit que Vanens l'avait envoyé chez le cousin de Petitjean pour sa-
438
CATHERINE LEROY.
voir de ses nouvelles, mais qu'il savait bien ce que c'en était, et que
ce n'était que pour la façon.
S'il ne lui dit point pour quel sujet Vancns s'était défait, et
avait fait mourir Petitjean?
-Non.
Si elle ne sait pas que la Chaboissière eut quelque démélé avec
Vanens, et quel en était le sujet
Pendant le dernier jubilé, la Chaboissière s'était retiré du ser-
vice de Vanens, et quoiqu'il couchat dans la même maison il fut
néanmoins trois jours sans servir Vanens, et lui disait qu'il était
résolu de le quitter; qu'il ne pouvait approcher de l'égli-e, ni des
sacrements, ni faire son salut, tant qu'il serait avec lui, parce que
Vancns faisait mourir trop de monde, et même qu'il lui avait promis
de quoi avoir une charge, et qu'il ne voyait rien venir.
Si elle sait où il prenait les drogues qu'il employait.
Elle ne le sait pas, mais elle a été plusieurs fois avec lui chez
un apothicaire qui demeure dans la place Maubert, sur la main
droite, en venant du pont Saint-Michel.
Quelles étaient les drogues qu'il y prenait?
Elle n'en sait pas les noms ; il en prenait de plusieurs sortes,
c'était dans de très-pelites floles qu'il les prenait. Se souvient bien
qu'elle a entendu nommer l'une de l'esprit de vitriol, et celle-là
était d'un bleu pâle; à l'égard des autres elles étaient blanches.
- Si elle lui a oui dire qu'il voulut avoir quelque charge chez
le Roi
Elle ne se souvient point en avoir entendu parler.
S'il ne lui a pas en quelque occasion montré quelque chose
qu'il dit être du poison?
- II lui dit que, cc qu'elle avait porté dans des fioles chez Ca-
delan était du poison, et ne lui en a point fait voir d'autres. Bien
est vrai qu'il lui a dit une infinité de fois que la Brinvilliers n'était
pas morte, et qu'elle avail laissé des héritiers, en frappant de sa
main sur son estomac. Il est bien vrai aussi qu'il lui a donné des
grains assez menus, pour pouvoir dire de la poudre, en deux diffé-
rentes occasions, afin de la faire prendre à deux différentes per-
sonnes, et que la première à qui il l'a obligée d'en faire prendre
1. Ces empolsonneurs cherchaient sans cesse les moyens d'approcher du Rol;
Sainte-Croix, au moment de sa mort, traitait d'une charge à la cour, et ce mallieu-
reux valet de Vanens devait sans doute entrer dans la domesticité du Roi.
CATHERINE LEROY.
439
s'appelait la Regnault, qui était vendeuse d'eau-de-vie, avec laquelle
il avait eu querelle, sur ce qu'il disait que la Regnault la vendait à
Beauregard chez qui elle avait demeuré. Et après qu'il se fut remisen
apparence avec la Regnault, il voulut manger avec elle, et lui donna
en deux différents jours à déjeuner ou à diner chez elle, et ne peut
dire lequel, et dans la chambre de la Regnault; mais lapremière
fois qu'ils mangèrent ensemble il ne fut point donné de la poudre ou
grains à cause qu'il y avait un homme et une femme de la ville de
Tours qui s'y étaient trouvés; mais la deuxième fois qu'ils furent en-
core exprès manger avec la Regnault, y ayant fait apporter de la gar-
gotte un plat de raie et un plat d'œuufs au miroir, par ordre de la
Chaboissière, prenant le temps que la Regnault était allé quérir du
vin où il l'avait envoyée exprès, elle leva les oeufs et mit par dessous
les grains ou poudre en partie, et le reste le mit sur quelques-uns
des ceufs, qu'elle piqua, el il lui avail donné les grains ou poudre à
cet effet, dont il pouvait y avoir en tout plein la moitié de la CO-
quille d'une grosse noisette, qu'il avait apportés sur lui, et qu'il fit
mettre en sa présence, par elle, dans le plat d'aufs, ainsi qu'elle
l'a dit, la Chahoissière étant vis-à-vis d'elle, la table entre eux deux;
el lorsque la Regnault fut venue de chercher du vin, ils se mirent
tous trois à table, mais nc mangèrent point des ceufs, quoique la
Regnault les en sollicitat, lui disant qu'ils n'aimaient pas les ceuts,
lesquels elle mangea eutièrement, n'y en ayant que quatre ou cinq,
et ils mangèrent le plat de raie. Et après le diner il lui dit que la
Regnault nc passerait pas les fètes de Noël, et en effet elle mournt,
à ce qu'elle croit, aux environs de la Toussaint dernière, qui pou-
vait Circ trois ou quatre mois après qu'ils eurent mangé ensemble.
Se souvient que venant quelquefois à Paris de la campagne où elle
était avec sa mattresse, elle voyait la Regnault à sa boutique, qui
lui paraissait (tre extremement défaile, et qui lui disait quand elle
lui parlait, quelle ne savait pas ce que son grand garçon, parlant
de la Chaboissière, lui avait fait, et que depuis qu'ils avaient
mangé ensemble, elle ne s'était jamais bien portéc. Et la deuxième
femme à qui elle a donné des grains ou poudre, aussi par l'ordre
de la Chaboissière, s'appelait Carré, mère d'un maitre à danser,
laquelle demeurait dans la chambre de la Dusoulcye, et la Cha-
boissière lui fit donner les poudres, sur ce que la Carré avait
trouvé à redire quil vint la voir chez la Dusouleye, ayant su
qu'ils n'étaient pas mariés; cc que la Dusoulcye lui ayant rap-
440
CATHERINE LEROY.
porté, il lui dit en jurant et se mettant en colère, tant contre la
Dusoulcye que contre la Carré, de ce qu'elle avait mis dans sa
chambrela Carré, et dit en ces mots : Cette vicille bougresse, parlant
de la Carré, se met en peine de cc que nous venons, je viendrai de-
main, nous verrons. Néanmoins il ne vint pas le lendemain, mais
seulement le jour suivant, et étant dans la chambre de la Dusoulcye,
où était la Carré, au lit depuis quelque jours pour un mal de tête, et
dont elle était alors beaucoup soulagée depuis quelques jours, il
lui donna de pareille poudre ou grains à ceux qu'elle avait fait
prendre à la Regnault, mais en plus grande quantité, et environ un
quart davantage, et lui dit, en la présence de la Dusouleye, de les
faire prendre à la Carré, et aussitôt elle, en leur présence, en mit
une partic dans un verre avec du vin qu'elle donna à la Carré, à la-
quelle elle avait demandé si elle ne voulait pas boire, et dès qu'elle
eût dit qu'oui, la Carré but sur-le-champ, et le surplus des grains
ou poudre fut aussi mis par elle en leur présence, suivant ce qu'il
lui avait dit de mettre en différents endroits, savoir dans des confl-
tures et du verjus dont elle fit prendre aussi à la Carré. Le tout dans
l'espace d'une heure, sur ce qu'elle lui avait dit, après qu'elle eût
bu, que le vin lui avait paru méchant, et lui ayant demandé si elle
voulait des confitures pour lui ôter ce mauvais gout, elle lui donna
des confitures dans une cuillère et prit l'endroit où elle avait mis la
poudre, et la Carré s'étant encore plainte du mauvais goût qu'elle
disait avoir trouvé aux confitures, elle lui demanda si elle ne voulait
pas prendre du verjus, et la Carré lui ayant dit qu'elle le voulait
bien, elle lui fit prendre du verjus où elle avail aussi mis des grains
ce qui fut fait toujours en leur présence. Après quoi il lui dit et à
la Dusoulcye que la Carré ne passerait pas le mois et ne prendrait
plus guère garde à leurs actions; et en effet la pauvre femme mou-
rut sous quatre jours après. Se souvient que le lendemain qu'elle
lui eut fait prendre des grains ou poudre, elle dit au fils de la Carré
et à sa femme de faire confesser la Carré, et de lui faire porter
Notre-Seigneur. Croit aussi que la Dusoulcye leur avait dit aussi la
même chose, mais la Carré disait qu'elle se portait bien, et ne you-
lait point se confesser, ct il fallut quasi la faire confesser par force,
remettant toujours au lendemain. Et fut la Carré confessée selon
qu'elle se souvient, un samedi matin et elle mourut le soir même.
Si la Carré ne s'aperçut point qu'on eut mélé quelque chose
avec le vin dans lequel elle avail mis de la poudre?
CATHERINE LEBOV.
iii
La Carré n'y reconnut rien parce que la poudre ou grains mis
dans du vin ou de l'eau fondent à l'instant qu'on les y met, et ne
changent point la couleur du vin dont on puisse s'apercevoir, à
moins de savoir ce que c'est; mais à l'égard de l'eau, les grains la
troublent de telle sorte qu'il est malaisé de ne s'en pas apercevoir,
et qu'il y a quelque mélange avec l'eau.
Comment sont faits les grains ou poudre, et si elle en voyait
de semblables si elle les reconnaitrait?
- Les grains ne sont pas si gros que de petites têtes d'épingle;
il y en a de deux façons, les uns élant blanc-grisatre et les autres
bruns, et ils étaient mêlés ensemble les deux fois qu'elle en a
donné par l'ordre de la Chaboissière auxdites Regnault et Carré, et
n'en a vu que ces deux fois là, et en pourrait reconnattre de sem-
blables si ils lui étaient représentés,
Si la Chaboissière lui a dit qu'il eut beaucoup de grains?
Il ne lui en a point parlé.
Si il lui a dit qui lui avait donné les grains ou si il les avait
faits?
Elle ne lui a jamais demandé, et il ne lui en a jamais aussi
rien dit.
Si Dalmas a eu connaissance que la Carré eut pris les grains?
- Elle ne lui en a jamais parlé, et ne sait pas si les autres lui en
ont rien dit.
(B. A.)
INTERROGATOIRE.
Le 16 mai 1678, à la Bastille.
Catherine Leroy.
- Si elle sait que la Chaboissière ait eu quelque démélé avec la
Mortepain?
- Ayant eu quelque démélé avec la Mortepain qui logcait dans
la même maison où logeait la Dusouleye, et en ayant fail récit à
la Chaboissière, il menaça la Mortepain et dit qu'on disait qu'elle
faisait sécher le monde avec une chandelle, mais qu'il la ferait
sécher elle-même sans cela.
Si elle a vu la Dusoulcye depuis que la Chaboissière et Dal-
mas ont été arrêtés?
- Elle a demeuré chez la Dusoulcye environ près d'un mois,
après que la Chaboissière a été pris, mais elle ne croit pas l'avoir
vuc plus d'une fois depuis que Dalmas a été arrêté.
442
CATHERINE LEROY.
I Ce qu'elle lui en a oui dire depuis qu'ils sont arrêtés, et exhor-
tée de déclarer la vérité?
- A oui dire à la Dusoulcye, lorsque la Chaboissière fut pris,
qu'il ne sortirait jamais de prison, et que c'était la deuxième fois?
- Si elle n'a point connu l'abbé Chapelle?
Non, si ce n'est pour en avoir oui parler à la Chaboissière.
Ce qu'elle a oui dire à la Chaboissière?
L'été dernier il lui dit qu'un homme qui se nommait l'abbé
Chapelle et un autre homme dont elle ne peut se souvenir du nom
avaient cu quelque différend avec lui: et que ne pouvant se ven-
ger de l'autre homme, il s'était accommodé avec l'abbé Chapelle,
et qu'étant bien avec lui, il lui avait donné ce qu'il lui fallait pour
s'en défaire, et qu'il était mort à l'Hotel-Dicu l'été précédent; que
pendant que l'abbé Chapelle était malade à l'Hôtel-Dieu, il ne lais-
sait pas de l'aller voir tant il avait hate qu'il füt parti pour l'autre
monde.
S'il ne lui avait point dit ce qu'il avait donné à l'abbé Cha-
pelle pour se défaire de lui?
Non, et ne lui a pas dit autre chose.
S'il nc lui a point dit que Cadelan allait quelquefois à la mai-
son où il travaillait au faubourg Saint-Antoine?
II lui a dit que Cadelan venait à la maison, mais elle ne l'a
jamais vu au faubourg Saint-Antoine.
S'il lui a dit que Cadelan sût à quoi il travaillait dans sa mai-
son?
- Il lui a dit que Cadelan le savait.
A quoi il lui disait qu'il travaillait dans la maison?
Il lui disait que c'était à distiller des caux dont il disait que
Vanens devait avoir 50 ou 60 pistoles.
S'il ne lui pas dit qu'on envoyait les caux distillées en quel-
ques lieux hors du royaume?
- Il lui a dit plusieurs fois que quand on envoyail des caux,
elles passaient de main en main, et qu'il n'en venait pas tant d'ar-
gent que lorsqu'ils allaient eux-mêmes en campagne.
S'il ne lui a point dit de qui ils se servaient pour envoyer les
eaux?
- Il lui a dit plusieurs fois et surtout à l'occasion des caux qu'il
faisait porter par elle chez Cadelan, que c'était par Cadelan que
les caux étaient envoyées au dehors; mais que lui et Vaneus, son
CATHERINE LEROY.
443
mattre, trouvaient bien mieux leur compte, quand ils allaient eux-
mêmes en campagne. Se souvient qu'une fois la Chaboissière, re-
venant de chez Cadelan, lui fit voir beaucoup d'argent. Ce qui
l'ayant obligée de lui dire qu'il venait donc de recevoir de l'argent
de chez Cadelan, il lui dit qu'oui, et que son mattre lui en donnait
fort peu de chose, quoiqu'il eüt toute la peine, mais que cela n'irait
pas toujours ainsi,
S'il ne lui a point dit que les eaux qu'il distillait dans la mai-
son du faubourg Saint-Antoine étaient pour faire du poison?
Ellc ne se souvient pas qu'il lui en ait rien dit.
S'il lui a dit que son mattre ait fait quelque voyage?
Après qu'ils eurent quitté la maison du faubourg Saint-An-
toine, Vanens fut demeurer au faubourg Saint-Germain; et, à ce
qu'elle croit, rue du Colombier, et de là il partit pour aller en
voyage, ne sait où, et la Chaboissière partit aussi trois ou quatre
jours après Vanens, et furent en tout environ trois semaines de
temps. Et se souvient qu'au retour d'un autre voyage, que la Cha-
boissière lui dit avoir fait seul, et que Vanens n'était parti de cette
ville que huit ou dix jours après lui, et qu'il n'y retournerait plus
seul et qu'il y avait pensé demeurer.
S'il lui a dit cc qu'il avait été faire au vovage pour lequel il
était parti devant Vanens?
Au retour, la Chaboissière lui ayant montré de l'argent, elle
lui demanda s'il avait fait mourir quelqu'un au voyage, et il lui dit
qu'oui, et qu'ils avaient envoyé quelqu'un porter sa cuillère en
l'autre monde, et qu'ils devaient bientôt faire un autre voyage qui
serait d'une bien plus grande considération.
En quel temps il lui disait qu'il devait faire le voyage?
C'était environ le temps qu'il a été arrêté, et il devait bientôt
partir, et disait qu'il devait partir avec Vanens, et que c'était un
grand voyage !
S'il ne lui a point dit qu'il eût fait quelque chose à Paris sem-
blableà ce qu'il disait qu'il venait de faire en son voyage?
Il lui a dit que Jouvenceau, Vanens et lui avaient fait de bons
coups dans une maison de la rue de Saint-Germain. Mais ne lui en
dit autre chose, et ne sait qu'elle est la maison. Se souvient aussi
1. II semblerait, d'après cette déposition, que le voyage de Venise, em éché par
l'arrestation de Vanens, était entrepris pour quelque nouvel empoisonnement, dont
l'argent, payé à Venise, devait être le prix.
444
CATHERINE LEROY.
que passant un jour avec lui au bout du pont Saint-Michel, entre
la rue de la Harpe et la rue de l'Hirondelle, il lui dit en ces termes
ha! le maudit quartier pour moi, ce qui l'ayant obligée de lui de-
mander à quel sujet il disait cela, et s'il lui était arrivé quelque
malheur en ce quartier-là, il lui dit que non, mais qu'il en avait
fait, et qu'il y avait fait mourir trois personnes; qu'il y avait encore
six ou dix personnes qui ne passeraient pas la fleur des pois. Se
souvient encore qu'ayant un jour rencontré, étant avec lui, Beaure-
gard chez lequel elle avait demeuré, il lui dit qu'il ne mourrait pas
content qu'il n'eút envoyé Beauregard en l'autre monde aussi bien
qu'un jeune homme qui demeurait chez Beauregard et qu'on appe-
lait Ladvocat. Et disait lors la Chaboissière qu'on serait étonné si
l'on savait tous les déluges qu'il avait faits, et elle croit que s'il
n'eút été arrêté, ces deux-là auraient passé le pas.
- Si elle n'a point entendu parler la Dusouleye, à Dalmas aveu-
gle, sur le sujet pour lequel la Chaboissière avait été arrêté?
Un jour, en passant arec la Dusouleye dans la place du Pa-
lais-Royal, elles rencontrèrent Dalmas qui était avec deux hommes,
avec lesquels la Dusouleye s'arrêta, et elle continua son chemin
chez la Dusouleye, où quelque temps après, la Dusouleye étant
arrivée. lui dit que les deux hommes qui élaient avec Dalmas et
qui étaient de son pays, lui avaient conseillé de s'en aller, lui di-
sant que puisque la Chaboissière était pris, il scrait infailliblement
arrêté. Et était la Dusouleye aussi d'avis qu'il s'en allat. A quoi il
paraissait être bien résolu, à ce que disait la Dusouleye, son mari
devant le conduire.
Si, après la prise de la Chaboissière, il n'était rien resté chez
a Dusouleye qui lui appartint, et dont il avait accoutumé de se
servir, et s'il n'y était point resté aussi quelques herbes, ou quel-
ques caux?
Il n'était resté aucunes herbes, eaux ni poudres de la Chabois-
sière. Il avait accoutumé de se servir. pour faire bouillir ses her-
bes, d'une chaudière qui appartenait à la Dusouleye, et laquelle y
est restée, et il y avail encore une grande cuillère de bois avec la-
quelle il remuait ses herbes ct une terrine dont il se servait aussi;
mais la Dusouleye ayant su qu'il avait été arrêté, brûla la cuillère
de bois, et cassa la terrine.
S'il lui avail promis de l'épouser?
Oui, et il le lui avait promis cent mille fois ct avec serment.
CATHERINE LEROY.
445
Si elle a eu des enfants de la Chaboissière ? Si elle n'a point été
enceinte, et si elle ne s'est pas blessée?
Non.
Cc que c'était qu'il lui disait un jour et au commencement du
mois de décembre dernier, sur la porte du guichet qui va de la rue
Froimanteau sur la rivière, et qu'il lui parlait avec beaucoup
d'action et comme s'il eût été beaucoup en colère?
Elle se souvient qu'un jour et au temps que nous lui mar-
quons, après l'avoir extrêmement maltraitée chez la Dusoulcye, et
après lui avoir donné plusieurs coups et porté l'épée nue à la gorge,
il la fit sortir de chez la Dnsouleye, l'ayant menée audit lieu, il lui
dit qu'il ne voulait plus qu'elle demeurât chez la Dusouleye; mais
que si elle continuait de parler et ne lui promettait de ne parler
jamais de lui, de Vanens ni de Dalmas, c'était fait d'elle, et qu'elle
ne passerait pas huit jours, quelque chose qu'elle pût faire, et elle
ful obligée de lui promettre de ne jamais parler d'eux.
Ce qu'elle avait dit qui l'avait obligé de la maltraiter et de la
retirer de chez la Dusouleye?
Elle disait toujours quelques mots qui lui faisaient de la peine,
mais ce qui l'avail obligé ce jour-là de la maltraiter était que Dal-
mas voulant badiner avec elle, comme il avait accoutumé de faire,
quand il la trouvait chez la Dusouleye; elle le rebuta, et lui dit ces
mols Retirez-rous d'ici vieil empoisonneur. Sur quoi il se fächa
beaucoup, et se plaignit de ce qu'elle le traitait toujours d'empoi-
sonneur, et lui dit qu'il le dirait à la Chaboissière, et qu'il la ferait
maltraiter. Cc que Dalmas ayant rapporté à la Chaboissière, ce fut
la cause qui l'obligea de la maltraiter, et qui l'obligea elle aussi à
dire à la Chaboissière qu'il la lirat de la maison de la Dusouleye,
s'il ne voulait pas qu'elle dit rien à Dalmas.
Si elle n'a porté en aucun autre lieu que chez Cadelan des
caux préparées par la Chaboissière?
Non.
Si elle ne sait point que la Chaboissière en ait aussi envoyé
ailleurs par la Dusouleye ou par autre?
Elle ne le sait pas.
S'il donnait de l'argent à la Dusoulcye?
Oui, ct il ne la laissait pas manquer et payait même les termes
de la Dusouleye, laquelle s'en louait beaucoup et disait qu'il la
446
CATHERINE LEROY.
payait beaucoup mieux que Daimas, qu'elle disait encore être à
ménager.
Si la Souleye avait quelque connaissance des secrets de la
Chaboissière et de Dalmas?
La Dusoulcye lui dit un jour qu'elle avait bu dans un cabaret
il
avec deux hommes et Dalmas, auquel ils avaient demandé du
poison, et auxquels Dalmas avait dit qu'il ne pouvait faire aucunes
affaires parce qu'il fallait qu'il allat en son pays. Et lui dit la Du-
soulcye que si elles avaient un écu ou quatre francs elles en pou-
vaient faire, et que sans rien dire à Dalmas elle le porterait à ces
deux hommes desquels elle tirerait de l'argent.
Si elle connait quelqu'un des domestiques de défunt M. le
chancelier d'Aligre?
Elle connait Clermont qui était son postillon.
D'où elle le connatt?
Elle le connatt pour l'avoir vu souvent arec La Chaboissière et
Dalmas.
-Si elle n'a rien oui dire à La Chaboissière de la maison de dé-
funt M. le chancelier d'Aligre.
-Non, si ce n'est qu'environ le mois d'août dernier elle, lui en-
tendit dire qu'un homme, qu'il disait être parent de défunt, M. le
chancelier à ce qu'elle croit, était venu trouver Vanens chez lui,
qu'il ne savail pas si Vanens tomberait d'accord avec cet homme,
qui avait donné trois pistoles à lui La Chaboissière qui les avait
prises à bon compte, parce qu'il prenait loujours, sur quoi Dalmas,
qui élait présent lui dit que l'homme ne lui avait donné qu'une
pistole à lui Dalmas quoi qu'il le connut le premier et avant lui: à
quoi La Chaboissière répliqua que c'était lui qui avait toute la
peine, et que quand il aurait quelque chose de plus que lui il ne de-
vait pas y prendre garde. Se souvient aussi que depuis, et environ
l'entrée de l'hiver dernier, étant chez la Dusouleye, et avec elle.
la Chaboissière et Dalmas survinrent et, en entrant, la Chaboissière
dit ces mots : Nous venons faire une bonne capture chez M. le
chancelier, et jeta de l'argent sur la table pour envoyer chercher
à diner et firent tous grande chère, et la continuèrent pendant huit
jours.
S'ils dirent par la suite quelle était la bonne capture qu'ils
venaient de faire, et ce qu'ils entendaient par là?
- Elle ne leur entendit dire autre chose: mais depuis que la
CATHERINE LEROY.
447
Chaboissière a été arrêté et la première fois qu'elle dit à la Dusoul-
eye qui avait été pris, la Dusoulcye Ini dit que c'étalt peut-être la
mort de M. le chancelier qui en était la cause, et que si cela était il
ne sortirait jamais de la Bastille 1,
Si la Dusoulcye ne lui a point parlé depuis ni dit autre
chose?
Non.
Si elle n'a point entendu nommer à La Chaboissière celui
qu'il disait Cire veuu trouver Vanens, et qu'il disait être parent de
M. le chancelier?
Non, et ne lui a oui dire autre chose, sinon qu'il était cousin
de M. le chancelier et qu'il était venu deux fois diner avec Vanens.
Si elle sait qui avait donné la connaissance de Vanens au cou-
sin de M. le chancelier, et si c'était Terron ou quelque autre?
Ne sait point qui en avait donné la connaissance ni si c'était
Terron ou quelque autre; a oui dire seulement que Dalmas le con-
naissail avant La Chaboissière et Vanens.
Si elle n'a point connu la Parterre.
Non. N'en a jamais entendu parler, sinon un jour à la Du-
souleye, laquelle demandait à la Chaboissière ce qu'il avait fait
de la Parterre, et la Chaboissière dit sur cela qu'elle n'en avait
que faire.
Si elle ne lui a point oui dire qu'il eút habitude chez quelque
personne de qualité?
Il avait l'habitude chez un marquis qui est fort riche, et que
la Dusouleve traite d'ambassadeur, mais dont elle ne se souvient
quant à présent du nom, mais pourra se le remettre en mémoire
il avait aussi connaissance chez une dame de grande qualité, dont
elle ne se remet pas, quant à présent aussi le nom, mais pourra
s'en ressouvenir et chez laquelle il l'a voulu mener plusieurs fois
du temps qu'elle demeurait chez M.Berthe, banquier
1. si Catherine dir viai, le chancelier d'Aligre aurait été empoisónné; on doit
convenir que ceur qui out commandé CO crime étaient bien pressés de se délivrer
d'un vieillard de quaire-vingt-cing ans, que la mort pouvait enlever d'un moment
à l'autre. Le bruit de cet empoisonnement somble s'ètre répandu dans le public dès
les premiers instants, sans cela, comment madame de Sévigné aurait-elle cru né-
cessaire d'écrire à 88 fille, le 27 octobre : a Le chancelier est mort de pure vieil-
lesse. D
2. La Dusoulcye a dit que c'était l'ambassadeur de Savole, probablement M. de
Saint-Maurice quant à lu wine de grande qualité, ce pourrait bien être la c matesse
de Soissons.
448
CATHERINE LEROY,
- Si c'était pour porter quelque chose à la dame.
- Il ne lui disait pas pourquoi c'était faire, ni pour y porter au-
cune chose.
- Si elle n'a point oui dire qu'il allat souvent manger en quelque
quartier ?
Non.
- Si elle n'est pas entrée en service en quelque grande maison?
Non. Mais il l'a voulu faire entrer chez M. le comte d'Au-
vergne 1.
-Quelle est la cause qui l'a empêchée d'entrer dans cette con-
dition, et dans la maison de M. le comte d'Auvergne?
- La Chaboissière lui avait parlé plusieurs fois qu'il fallait qu'elle
entrât dans la maison. Et ayant quelque défiance du dessein de La
Chaboissière, elle lui avait dit plusieurs fois qu'elle ne voulait point
entrer dans ces grandes maisons. Et comme il lui disait toujours
qu'il fallait qu'elle y entrat, il la fit sortir pour cela de la condition
où elle était chez Thibault procureur, et l'obligea d'aller chez M. le
comte d'Auvergne pour s'offrir mais elle ne fit qu'entrer dans la
cour, et nc voulut parlerà personne ct après cela elle fut lui dire
que la servante qui y était ne devait en sortir que dans un mois.
ce qui fut cause qu'elle SC remit en condition chez M. Dubois, et
fut ensuite à la campagne. Et La Chaboissière persévérant toujours
dans son même dessein, et la perséculant toujours pour entrer dans
la maison du comte d'Auvergne, il l'obligea de sortir encore de la
condition de Dubois, quoi qu'elle lui cût pu dire qu'elle ne voulait
y entrer, et pourquoi il voulait qu'elle y entrat; que s'il prétendait
l'obliger de donner quelque chose à quelqu'un dans la maison, elle
ne voulait point se mettre la corde au col pour lui. A quoi il disait
qu'elle ne se mit point en peine, et qu'il fallait bien qu'elle fit ce
que l'on lui dirail. Et comme elle se servait de toutes sortes de
moyens pour se défendre, elle lui disait qu'on ne prendrait point
une fillc sans répondant, et il lui disait qu'on donnerait pour ré-
pondant un banquier; et quand elle lui remontrait, qu'on ne pren-
drait pas un homme pour répondant d'une fille, la Chaboissière,
l'ayant fait sortir, en paria à la Belot, qui était de sa connaissance,
et de la part de laquelle elle fut parler à la gouvernante des enfants
de M. le comte d'Auvergne, appelée Briart, qui lui dit qu'il y avait
1. Frédéric-Maurice de La Tour, comte d'Auvergne, né le 15 janvier 1642, most
le 20 novembre 1707, colonel général de la cavalerie, licutenant général.
CATHERINE LEROY.
449
une servante, mais qu'à la considération de Madame Belot elle la
ferait sortir, et la ferait entrer en sa place, et qu'elle revint dans
quinze jours mais heureusement pour elle, la Chaboissière fut
arrêté un ou deux jours après, sans quoi elle aurait été forcée d'y
entrer, ou il aurait fallu qu'elle eût péri elle-même.
Quelle est la raison qui l'a obligée de nous dissimuler lors-
qu'elle a été par nous entendue dans sa déposition les choses
qu'elle nous a déclarées par son interrogatoire?
-C'était bien son dessein de nous déclarer tout ce qu'elle savait;
mais la crainte où elle était de s'embarrasser sur ce quis'est passé à
l'égard des deux femmes nommées Regnault et Carré, dont elle
nous a parlé, l'a empêchée de nous déclarer tout ce qu'elle a re-
connu depuis; mais se voyant en l'élat où elle est, et jugeant bien
qu'il faudra lot ou tard reconnaitre la vérité, et que La Chabois-
sière ne manquerait pas de l'accuser, elle aime encore mieux
d'elle-même reconnaitre la vérité, laissant entre les mains de Dieu
le soin de sa défense, et elle n'a rien fait que par la force et par la
crainte de la Chaboissière pour sauver sa propre vie, étant bien
assurée que si elle n'eút pas fait touice qu'il voulait qu'elle fit, il l'au-
rait fait mourir elle-même, n'ayant personne à qui avoir recours,
ni à qui seulement oser demander conseil.
Si la Chaboissière ne lui a point fait quelques autres proposi-
tions, ets'il ne l'a point employée à donner des poudres ou des
grains à quelques autres personnes?Exhortée de reconnaitre la vé-
rité et de nous déclarer ingénuement tout ce qui peut être de sa
connaissance.
La Chaboissière ne lui a point fait d'autres propositions que
celles des deux femmes dont elle nous a parlé, et celle d'entrer
chez M. le comte d'Auvergne, et il ne lui a fait donner, ni elle
n'a donné en effet aucunes poudres en grains à aucunes. autres
personnes, et elle ne craint point qu'il puisse rien dire de plus
contre elle. Bien est vrai que au carême dernier, il y eut un an, il
lui avait proposé de faire un voyage chez elle, en la ville de Rouen,
pour y empoisonner et faire mourir son oncle et son frère, lui pro-
mettant de l'épouser après, mais elle lui disait toujours sur cette
proposition qu'elle consentirait à ce qu'il lui proposait touchant son
oncle et son frère, mais qu'il fallait qu'il l'épousat auparavant ; et
comme il persévérait toujours à vouloir faire le voyage avant que
de l'épouser, ils en étaient demeurés là, et sans qu'il a été pris, il
29
450
CATHERINE LEROY.
eût bien fallu à la fin qu'elle eut consenti à ce qu'il voulait et se
mettre encore en danger après ceia d'être trompée, et de ne le pas
épouser.
Où il lui proposait qu'ils iraient demeurer lorsqu'ils seraient
mariés ensemble?
Il lui disait qu'ils iraient demeurer à la campagne, et ne lui
disait point le lieu où il prétendait l'emmener.
Comment elle prétendait épouser La Chaboissière puisqu'il
est marié, et que sa femme est vivante?
- Il lui disait qu'il était veuf, et lui a même fait voir des papiers
chez Lagardette, procureur, par lesquels il justifiait qu'il était
veuf depuis quatre ou cinq ans, et elle n'en a jamais douté.
(B.A.)
LOUVOIS A M. DL' GUÉ-BAGNOLS, INTENDANT A LYON 1.
A Saint-Germain, le 9 mai 1678.
Monsieur, le Roi jugeant à propos de s'assurer du nommé Bachi-
mont et de sa femme, qui sont présentement à Lyon, logés dans
l'abbaye d'Ainay, j'ai en ordre de S. M. de vous faire savoir que
son intention est que vous les fassiez arrèter avec tous leurs domes-
tiques, que vous les fassicz mettre dans des prisons sûres où ils
soient détenus séparément sans avoir commerce les uns avec les
autres, ni avec qui que ce soit, et de les interroger aussitôt, savoir :
le mari et la femme sur les faits contenus dans le papier ci-joint,
et les domestiques sur les choses qui sont de leur portée.
Je dois encore vous faire savoir pour vous mettre d'autant plus
en état de les bien interroger qu'il est certain que Bachimont et sa
femme ont fait le voyage de Turin avec Vanens, et qu'ils partirent
ensemble de Paris même avec quelque précipitation.
Que Vanens et Bachimont avaient travaillé avant leur départ à
des distillations dans la maison où Bachimont était logé, que Ba-
chimont est resté depuis ce temps-là a Lyon, et que Vanens a fait
aussi depuis quelque séjour2.
Que le long séjour que Bachimont a fait à Lyon, et sa demeure
dans une auberge avec sa femme, sans avoir aucune affaire connue
qui puisse être la cause de leur séjour, peut rendre même ce sé-
1. François du Gué, maitre des requêtes, intendant à Caen, à Lyon et en Dau-
phiné, conseiller d'État ordinaire, mort sous-doyen du conseil en 1085.
2. Le texte est interrompu, la page ayant été déchirée.
COMTE DE BACHIMONT.
451
our extremement suspect, et sa manière de vivre retirée peut
aussi augmenter le soupcon.
Que la femme de Bachimont n'en est pas elle-même exempte;
elle était femme en premières noces du nommé le sieur Plessis-
au-Chat, gentilhomme de Bretagne, avec qui elle vivait séparée, et
était en commerce avec Bachimont, elle était en très-mauvaise ré-
putation, et il y a eu quelque bruit de fausse monnaie et de quel-
que chose d'extraordinaire en la maladie dont son premier mari
est mort, on dit même qu'elle a été au parlement en danger d'être
condamnée à mort pour d'autres crimes.
Que Bachimont a quitté l'auberge où il était pour se retirer dans
un appartentent de l'abbaye d'Ainay, précisément dans le temps
que Vanens et les autres accusés ont été arrêtés; c'est une des
circonstances du temps qui mérite quelque réflexion aussi bien
que celle du lieu qui paratt être un endroit de retraite et de sûreté.
En même temps que vous ferez arrêter tous ces gens-là, il est
nécessaire que l'on se saisisse de tous leurs papiers, sans omettre
la moindre lettre ou billet de ceux qu'ils auront sur eux ou qui se-
raient dans les lieux qu'ils occuperont, que vous fassiez apposer
les scellés sur tout ce qui leur appartiendra dans les lieux qu'ils
habitent, et prendre garde s'il y a des drogues, des eaux, des pou-
dres, des herbes ou des matières et des instruments propres à tra-
vailler, à distiller, afin que rien ne s'écarte, et que tout soit mis en
sûreté et dans les formes de la justice.
Il sera bon aussi que vous fassiez toutes les diligences néces-
saires pour apprendre le lieu où sont leurs fourneaux, et si vous les
trouvez, de les faire sceller et mettre en sûreté tout ce qu'on
trouvera.
(A.G.)
INTERROGATOIRE.
Du 17° mai 1678, dans la prison du château de Pierre en Cise de
Lyon, Robert de la Miré, seigneur de Bachimont, Rurecourt et
Yvranches, Agé de cinquante ans ou environ, né à Bachimont en
Artois',
1. S'il en faut croire Haudiguier de Blancourt, quoiqu'il soit le plus menteur des
généalogistes, ce Robert de Lamiré était un ancien capitaine d'infanterie, dont l'ainui
avait été chevalier de l'ordre du Saint-Esprit sous Charles IX. Il appartenait à la
noblesse de l'Artois: ses armes étaient d'argent à la bande de sable, accompagnées
de six billettes de même, trois en chef et trois on pointe posées en bande; quant aux
fiefs, ce sont de petits villages insignifiants.
452
COMTE DE BACHIMONT.
Depuis quel temps il demeure en cette ville de Lyon?
Deux ans et plus.
Ce qui l'a obligé de venir demeurer en la ville de Lyon?
C'est la cause d'un voyage qu'il a fait en Piémont l'année d'au-
paravant , lequel il a réitéré en la même année?
- Le lieu où il faisait son séjour auparavant que de venir en la
ville de Lyon?
Il demeurait à Paris, dans la rue des Fontaines, dans une mai.
son qu'il tenait.
Combien il a demeuré à Paris, et ce qu'il y faisait?
Il y a demeuré cinq ans, et il y sollicitait les affaires qu'il
avait au parlement.
Quelles affaires il avail au Parlement, et si elles ont été toutes
expédiées avant de venir en cette ville?
Il avait des affaires contre une sœur qui l'ont extremement
agité. et dont est intervenu plusieurs arrêts, entre autres un au
rapport de M. le Boultz en la grand'chambre, contre lequel il s'est
pourvu en requête civile sur pièces nouvellement recouvrées, et
qui est encore indécise,
Quelles affaires il pouvait avoir à Lyon pour y venir demeurer
aussi longtemps qu'il a fait, en abandonnant le soin de la requête
civile?
- Il n'a pas abandonné la requête civile, puisqu'il a obtenu des
lettres royaux pour la faire entériner, et qu'il l'a présentée au
Parlement, et l'exécution des arrêts n'étant pas suspendue, non-
obstant la requête civile, sa sœcur n'ayant pas désisté des droits
commencés, elle a poursuivi si vertement qu'elle a fait décréter
deux de ses terres, qu'elle s'est fait adjuger la (erre de Bachimont,
il n'a pas voulu rester si près des lieux de cette perle sans la répa-
rer, d'autant que sa sœcur, quant à présent, a des appuis de parents
dans le parlement du côté de son mari, et entre autres M. Dufaux,
conseiller aux enquêtes, et en attendant quelques changements
dans les personnes qui sont au Parlement, et qui ont été cause de
l'injustice qui lui a été rendue par ces arrêts, il a cherché et cher-
1. C'est-à-dire l'année même où mourut le due de Savoie.
2. Lv requête civile était un pourvoi contre un jugement rendu en dernier res.
sort.
3. On appelait ainsi toutes les lettres émanées du Roi et scellées du grand ou petit
scenu de la chancellerie; mais celles qui portaient mandement de rendre justice,
comme dans le cas actuel, étaiest des lettres royaux de justice.
COMTE DE BACHIMONT
433
che encore ici, à faire un établissement en acquérant les biens sur
lesquels sa seur ne puisse agir.
Combien il y a qu'il a pris requête civile contre les arrêts?
Environ quatre années.
S'il est venu seul en cette ville de Lyon?
- Il y est venu avec sa femme, deux laquais, une demoiselle et
un gentilhomme qui l'accompagnait, et qui a été avec lui en Pié-
mont, et au retour de cette ville, il l'a quitté de fort méchante
grâce.
Le nom du gentilhomme, et s'il a été longtemps à son service
et où est-ce qu'il l'avait pris?
Il avait nom Vanens, natif d'Arles, il n'était point à son service,
il l'avait pris à Paris, il allait journellement manger chez lui par
l'espace de cinq ou six mois, avec une créature qu'il croyait être
sa femme, et depuis le voyage de Piémont il a appris que cela
n'était pas.
Le nom de la femme et où elle logeait
Elle s'appelait madame Vanens, et logeait au Temple, à Paris.
avec Vanens.
Quelle habitude particulière il avait avec Vanens, d'où venait
qu'il le menait tous les jours manger à sa table, puisqu'il n'était
pas son domestique, et de quoi se mélait Vanens?
se mélait de faire de l'argent très-bon et très-réel qu'il a
fait par ses mains, d'autant qu'il lui donnait les matières pour cela;
et quand l'opération se faisait, il était éloigné de lui de dix pas,
lequel argent il a vendu lui-même à la Monnaie, à Paris, et a été
reçu à onze deniers douze grains pour fin. Et ayant demandé à Va-
nens s'il s'en pourrait faire en quantité, et si les matières pour le
faire se trouvaient facilement partout. il lui répondit qu'oui, à la
réserve d'une, laquelle se pourrait trouver, quoique difficilement,
dans les quartiers de Provence. Sur quoi il lui offrit ses services et
sa société pour partager avec lui un bien si rare. A quoi il consentit;
là-dessus il lui ouvrit sa bourse et lui donna ses secours, n'étant
pas fort riche et ayant peu d'argent. Et après cette première lar-
gesse qu'il lui fit, il lui demanda quelle était cette matière la plus
rare, et les autres aussi. Il lui répondit que cette matière. si diffi-
cile à avoir, n'était pas rare dans la Barbarie, à Sunone et dans les
tles des Archipellages, et dans quelques endroits d'Italie, particu-
lièrement dans les États de Florence et de Gênes, et que le nom de
454
COMTE DE BACHIMONT.
cette matière était l'oignon de scille, qui se trouve par toute l'Eu-
rope, généralement chez tous les épiciers, mais que son végétable
ne se trouve, dans la saison, que dans les lieux où le climat lui per-
met de venir. Et comme il lui nommait les lieux de Provence les
plus chauds, les tles d'Hières particulièrement, il prit la hardiesse
de donner cette commission à un gentilhomme qui était à lui,
nommé Sainte-Colombe, avec un cheval et 50 louis dans sa poche,
pour en aller chercher; et il partit, il y a trois ans, au mois de fé-
vrier, et il demanda à Vanens les autres matières dont il se servait
et la manière de cette composition : lequel lui en fit un mémoire
au plus juste, à ce qu'il lui assura, lesquelles ayant éprouvées de-
puis le départ de Vanens d'avec lui, il a trouvé cette description
très-fausse, et qu'il l'avait trompé.
- Qui lui a donné connaissance de Vanens, et en quel lieu il l'a
vu la première fois?
- C'est une comédienne de l'hôtel de Bourgogne qui l'envoya
en sa maison, avec un billet, l'ayant assuré qu'il avait le secret de
faire de l'argent.
En quel quartier il demeurait lorsque Vanens le ful trouver
avec le billet?
Il logeait en la rue des Fontaines, ainsi qu'il l'a dit ci-devant.
Où logeait Vanens?
Il n'en a jamais rien su, et il lui a toujours célé sa demeure.
Combien de fois il a travaillé avec Vanens, et où étaient les
fourneaux dans lesquels ils faisaient leurs opérations?
Il n'a jamais fait qu'une fois cette opération avec Vanens, et il
n'était pas question de fourneaux; cela se faisait sur un réchaud
auprès du feu, et sur un autre réchaud l'on y faisait le bouillitoire 3.
Et comme il l'a excité à le faire plusieurs autres fois, il lui a dit
qu'il ne le pourrait pas, d'autant qu'il n'avait qu'une petite pierre
qu'un quidam lui avait dérobée.
S'il savaitle nom du quidam?
Il s'appelait Chaboissière; et après que Vanens eut fait cette
opération en convertissant le cuivre en argent, il se retira de sa
maison, lui disant qu'il y retournerait le lendemain et qu'il lui lais-
1. On supposalt, dans la physiologie du moyen âge, que les plantes avaient un
principe de vie, c'est ce qu'on appelait le végétable; il fallait, pour qu'il für sen-
sible, que la plante eút atteint toute sa perfection.
2. C'est-&-dire qu'il mettait l'argent dans une eau préparée pour le nettoyer.
COMTE DE BACHIMONT.
455
sait pour ôtage Chaboissière, et fut cinq jours sans qu'on le revit, et
au grand étonnement de Chaboissière, quoiqu'il lui eût dit qu'il
lui préparat des cuivres pour en convertir en argent jusqu'à la va-
leur de mille écus.
- S'il y avait longtemps qu'il connaissait Chaboissière, et s'il
n'a point travaillé avec lui pour convertir le cuivre en argent?
Il n'a jamais connu Chaboissière qu'au jour que Vanens le lui
mena, comme il a dit ci-desssus, et pendant les cinq jours d'ab-
sence de Vanens, il prétendit faire l'opération qu'il manqua deux
fois sans la pouvoir faire, et les cinq jours expirés, Vanens envoya
un nommé Sainte-Marie pour l'avertir qu'il lui était arrivé une fä-
cheuse aventure, et qu'il le priait de l'aller voir. Il le fut trouver
dans un lieu écarté, près la rue Saint-Honoré, où il le trouva dans
un lit blessé d'un coup d'épée au-dessus du coeur, dont il fut guéri
peu de jours après.
- S'il a entretenu commerce avec Chaboissière?
Non.
Qu'est devenu Sainte-Colombe dont il nous a parlé ci-dessus,
et depuis quel temps il a quitté son service?
Sainte-Colombe a été six ans à son service. et depuis un an
ou deux il l'a quitté pour aller en Irlande, son pays, et depuis son
départ il n'a eu aucune nouvelle de lui, sinon qu'il lui a écrit qu'il
allait en Espagne.
- En quelle année il a porté à la Monnaie de Paris l'argent dont
il a parlé ci-dessus?
- C'était au mois de décembre de l'année 1674.
- Si sa femme était présente à l'opération qu'il fit avec Vanens?
-Il ne s'en souvient pas, et comme elle craint la fumée, il doute
qu'elle y ait été présente.
Si Vanens ne lui a point laissé de sa poudre?
Non: et il a toujours dit que Chaboissière lui avait volé la
pierre de laquelle il faisait l'opération.
S'il montra à sa femme l'argent qui était provenu de l'opéra-
lion devant que de l'avoir porté à la Monnaie?
Oui.
Combien pesait le lingot d'argent?
Il pesait quatre onces.
Si les domestiques qut partirent de Paris avec lui sont encore
à son service?
456
COMTE DE BACHIMONT
Il n'y a que le laquais nommé d'Hostelle, qu'il a amené de
Paris, qui est encore à son service, et la demoiselle de sa femme,
nommée Catherine Triboulet.
Ce qu'il a fait en cette ville depuis qu'il y est venu?
- Il a voulu éprouver par plusieurs fois le secret que Vanens lui
avait laissé, et n'y trouvant point de succès, il a voulu enchérir, et
tout cela inutilement.
Qui était présent aux épreuves qu'il a voulu faire?
Comme cela n'était point embarrassant, il les faisait sous la
cheminée de sa chambre, sans que ses domestiques y eussent au-
cune part, ni pour les bons ni pour les mauyais succès, le cas ar-
rivé. Ne sait pas si sa femme était présente, ne se cachant pas d'elle.
Où il fut loger en arrivant en cette ville?
Il fut loger à l'Écu de France, où il ne demeura que trois
nuits, le premier voyage, et, au retour de Piémont, il y demeura
deux mois et plus, et, au second retour de Piémont, il a demeuré
audit logis l'espace de deux ans.
Où il est allé demeurer en quittant cc logis, et qui l'a obligé
d'en sortir ?
A été demeurer dans l'abbaye d'Ainay, dans un appartement
que M. l'archevêque lui a donné.
En quel temps et en quelle année il a fait les deux voyages de
Piémont et ce qui l'a obligé à les entreprendre?
Il a fait les deux voyages en l'année 1675, le premier au mois
de mars et le second au mois de septembre. Et fit le premier avec
Vanens qui, craignant de ne pas trouver en France du végétable
de l'oignon de scille, voulut aller lui-même redemander de la
pierre à l'anteur de qui il disait l'avoir cue et avoir appris le se-
cret, même il se promettait encore de tirer de lui une huile avec
laquelle il prétendait convertir le cuivre en or, d'une merveilleuse
façon, jusqu'à la valeur de trois millions. El il lui fit promettre
qu'il ne parlerait point à cet auteur, cc qu'il lui a tenu; et lui ap-
portant de la pierre et de l'huile avec lesquelles il se promettait de
faire les opérations, il revint à Lyon avec sa femme et Vanens
ayant demeuré à Turin environ trois mois, Vanens lui a dit que
son auteur serait aussilôt que lui à Lyon où il fallait qu'il se trou.
vât, parce qu'il nc pouvait pas se servir de cette huile sans lui. Et
il a fait le second voyage de Piémont avec sa femme seulement,
pour trouver l'auteur du secret de l'huile et de la pierre qu'il avait
COMTE DE BACHIMONT.
457
été chercher au premier voyage avec Vanens, et qui ne s'était point
trouvé à Lyon comme Vanens lui avait fait espérer, et il demeura
à Turin trois mois,
- Si dans le premier voyage qu'il a fait à Turin, il n'a pas su le
nom de l'auteur, et s'il n'a pas eu des conférences avec lui?
Il a su le nom de l'auteur avant que de partir de Paris, lequel
Vanens lui dit s'appeler Boineau, major du régiment de la Croix-
Blanche, quoique son véritable nom soit Chastuel, qui est natif
d'Aix en Provence, et il n'a eu avec lui aucune conférence pour la
pierre, l'huile et les opérations dont on a parlé ci-dessus, se con-
fiant à ce que Vanens ferait avec lui, et lui voulait tenir la parole
qu'il lui avait donnée.
Si, partant de Turin avec Vanens, il n'apporta pas la pierre
et l'huile dont il espérait faire la conversion du cuivre en or et en
argent, comme Vanens lui avait dit?
Oui, il apporta lui-même la pierre et l'huile, et ayant voulu
faire l'épreuve de la pierre avant de sortir de Turin, il n'avait pu
trouver, à cause de la sécheresse, les trois simples avec l'eau des-
quels il fallait faire son vitriol; ce qui fut cause qu'il ne put s'en
servir; et étant arrivé. Lyon avec Vanens, il lui montra une lettre
qu'il disait avoir reçue de M. Chastucl, qui était fausse, par laquelle
il lui écrivait que, n'ayant pas trouvé à Lyon les choses nécessaires,
il était allé à Paris, où il l'attendrait pour faire l'opération de
l'huile. Et Vanens allant à Paris, il lui hailla Sainte-Colombe, son
gentilhomme pour l'accompagner et demeurer avec lui sans le
perdre de vue jusqu'à ce qu'il eût converti le cuivre en or en se
servant de l'huile dont il avait emporté le tiers: le reste étant de-
meuré en son pouvoir avec la pierre qui s'est trouvée fausse par
l'épreuve qu'il en a faite en cette ville.
S'il a payé les frais du voyage de Vancns et de Sainte-Co-
lombe?
Il n'a pas seulement payé les frais des voyages, mais la dé-
pense qu'il a faite durant deux mois dans sa maison à Paris. EL
dans tous les voyages qu'il a faits avec lui, il l'a toujours défrayé et
donné souvent des sommes considérables pour ses divertissements
et son entretien.
t. On appelait ainsi on cavalier que la misère obligeaut à entrer, en qualité
d'homme de compagnie, chez un noble plus à son aise; c'était un premier domes-
tique.
458
COMTE DE BACHIMONT
Si en sortant de sa maison Vaneus le vint trouver à Lyon?
Il est sorti de sa maison sans lui en avoir donné avis, et depuis
il n'a eu aucune communication avec lui, ni par lettres ni autre-
ment.
Si après que Vanens se fut ainsi retiré de sa maison, de
Sainte-Colombe vint à Lyon le trouver?
Oui, et ce fut quatre mois après, et ce fut pour lui rendre
compte de la mauvaise conduite de Vanens.
Si au second voyage qu'il a fait à Turin, il eut des conférences
particulières avec Chastuel, et s'il tira de lui le secret de convertir
le cuivre en or par la vertu de son huile?
Oui, il a eu plusieurs conférences avec Chastuel, et demeura
avec lui dans un même logis, à la Croix-Rouge, et lui raconta toute
sa conduite et le sujet de ses deux voyages à Turin, savoir : dans le
premier, qu'il ne lui était pas permis de se servir de lui, mais
dans le second. toutes les perfidies et infidélités que lui avait
faites Vanens, le renommant son auteur, qu'il le priait de galant
homme de s'ouvrir à lui, et qu'il n'en serait jamais tromp pé, et que
pour raison de son sujet il l'avait mis à l'extrémité et en de si
grands désordres lui redoublant ses protestations, que de telle
manière qu'il en userait, il n'en parlerait jamais pour d'autant plus
émouvoir sa générosité, mais quelques choses qu'il lui put dire
pour le persuader, il a toujours dénié savoir le secret de la pierre
et de l'huile. Et pendant trois mois qu'il a été avec lui, il n'a jamais
pu tirer autre chose, si ce n'est qu'il n'avait jamais donné la pierre
et l'huile à Vanens, et qu'il nc s'en était jamais servi. 11 est vrai que
par curiosité il en a voulu faire l'épreuve avec lui, ce qui n'a point
réussi.
Si depuis qu'il est à Lyon il n'a point logé en autre maison
qu'à l'Ecu-de-France et à Ainay, et s'il n'a point été avec sa femmc
aux environs de la ville?
Non, il n'a point demeuré ailleurs et sa femme n'a point
sorti du logis à Lyon et d'Ainay que pour aller à la messe.
S'il a fait des acquisitions depuis qu'il est à Lyon, et de qui il
les a faites?
Non, mais il est vrai qu'un bourgeois de cette ville, appelé
Fraisse a fait donation à sa femme d'un certain domaine situé à
Saint-Didier et Saint-Cyr, à condition de payer les charges, et à lui
une pension viagère de 500 louis, laquelle donation n'est pas en-
COMTE DE BACHIMONT.
459
core insinuée, d'autantqu'iln'a pas encore traité des droits seigneu
riaux, c'est pourquoi il la tient secrète.
S'il a pris possession de cette terre, et depuis quand?
La donation a été passée le vendredi saint dernier, et depuis
il prend soin des domaines sous la procuration de Fraisse.
S'il a fait un voyage à Venise?
Non.
Si dans le voyage qu'il a fait à Turin avec Vanens, il n'y avait
point un gentilhomme qui venait d'Angleterre?
Au premier voyage qu'il a fait à Turin avec Vanens, Sainte-
Colombe l'y vint trouver de Montpellier; et étant descendu au logis
de la Rose-Rouge, où il n'a demeuré que trois jours, il y avait plu-
sieurs gentilshommes anglais et allemands avec lesquels il n'a eu
aucune habitude ni conversation. Il est vrai que durant les trois
jours, Vanens s'était entretenu avec un gentilhomme anglais, du-
quel il ne sait pas le nom, mais qu'il a su que c'était un envoyé du
roi d'Angleterre au duc de Modène.
- En quel logis il alla demeurer avec Vanens en quittant celui
de la Rose-Rouge?
- - Il fut loger dans un logis sur la place Saint-Charles, du côté
du bout du château.
- En quel temps il partit de Turin, avec qui, et par quelle voie
il est revenu?
- ll en partit au premier, les fêtes de la Pentecote de l'année
1675, il revint avec sa femme et Vanens par la voie des litières et
des voituciers.
- Si dans le séjour qu'il a fait à Turin, il ne s'est pas séparé de
Vanens et ne lui a pas écrit ou fait savoir de ses nouvelles, et en
quel lieu il s'était retiré?
Au premier voyage, il ne s'est point séparé de Vanens qu'à
son retour à Lyon, et pour le second, Vanens était à Paris dans
son logis, el étant arrivé à Turin, il apprit par une lettre de Sainte-
Colombe, que Vanens s'était retiré de sa maison, qu'il ne savait où
il était.
- Si depuis qu'il est à Lyon, Vanens ne lui a pas écrit plusicurs
lettres, et n'y a pas fait des voyages?
Depuis qu'il est sorti de son logis à Paris, il ne lui a jamais
écrit, mais quand il a appris qu'environ le mois de novembre der-
nier, un banquier de Paris, nommé Cousin, l'a rencontré à Avignon
460
COMTE DE BACHIMONT.
et a logé dans le même logis et tout son équipage avec deux laquais
et un valet de chambre en compagnie de deux moines. disant qu'il
s'en allait à Nice, et qu'il avait passé par Lyon, il ne l'a point vu.
- S'il sait où est à présent Boineau, autrement Chastuel?
Croit qu'il est à sa garnison en Piémont, à Verceil.
S'il reçoit souvent de ses lettres, et s'il lui en envoie des
siennes?
Depuis son dernier voyage à Turin, ils ne se sont point écrit.
S'il connait Ponsieux?
Non.
S'il connatt de la Roche ?
Il ne connatt personne de ce nom à Paris ; mais il connatt un
distillateur qui est en cette ville, qui s'appelle la Roche, qui demeure
dans la rue de Vaise, et qui a été autrefois cocher.
- S'il connait Magnan?
Non.
S'il connatt Morard?
Oui, il l'a tenu en sa maison en l'année 1666 pour la peinture
et les mathématiques, et il a été obligé de le chasser à cause de ses
débauches, et ses mosurs n'étaient point réglées.
- Si depuis que Morard a été sorti de chez lui, il n'a point eu
de commerce avec lui ?
Non.
Si depuis qu'il est à Lyon ou dans le pays, il n'a point tra-
vaillé à quelques curiosités, ou opérations chimiques?
Oui, depuis qu'il est logé à Ainay, il a travaillé à faire des
remèdes pour le corps humain, sur les sept sels métalliques qui
lui ont heureusement réussi, tant pour la goutte, l'hydropisie que
le poumon.
S'il a des fourneaux et où il les a pris?
Il n'a point de fourneaux en aucun lieu, mais il a fait faire
deux petits fourneaux appelés athanor, pour digérer les matières
dissoutes et extraire les sels convenant aux remèdes, et trois autres
pour faire les calcinations des corps métalliques, pour servir tant
aux remèdes que pour introduire des couleurs dans le verre.
Qui a eu connaissance de ces fourneaux?
II ne les a communiqués à personne, et il les a fait faire par
ses laquais.
Si sa femme a travaillé avec lui aux fourneaux?
COMTE DE BACHIMONT.
401
Oui, pour les remèdes, parce qu'elle s'y est trouvée guérie,
et pour la couleur dans le verre, cela lui faisait plaisir de le voir,
néanmoins c'était lui qui faisait le tout.
Sur quelle matière il travaillait et qui lui en fournissait?
C'est sur les sept corps métalliques 4, et il va les acheter sur
les droguistes, à la réserve des deux fins qu'il achetait sur les or-
févres.
Chez lesquels droguistes et orfévres il les a achetés?
Chez Moignac, droguiste, et Roys, orfévre de cette ville.
S'il a travaillé avec Vanens à quelques distillations?
Dans sa maison à Paris, rue des Fontaines, il avait fait faire
un athanor où il y pouvait tenir huit alambics dans lesquels il fai-
sait distiller l'eau des trois simples appelés la vermiculaire, le sen-
necon et le genêt, et a fait continuer les distillations tant que Va-
nens a été avec lui dans sa maison.
A quel usage pouvaient servir ces distillations?
De ces caux Vanens faisait un vitriol corporel goutte par goutte,
par le moyen de sa pierre, ce qu'il a fait en sa présence; et ce vi-
triol avec sa pierre étaient les deux bases de son secret, par le
moyen duquel il convertissait le cuivre en argent.
- S'il ne tirait pas des sels aussi bien que des eaux de ces dis-
tillations?
Non, et ils faisaient jeter tous les mois des alambics qui
avaient distillé des eaux.
- S'il n'a pas logé avec Vanens dans la rue des Fontaines près
le Temple?
Non, mais Vanens a logé dans sa maison, à Paris, en la rue
des Foutaines, dans le temps qu'il était à Lyon et à Turin.
Si Chaboissière n'a pas logé avec Vanens?
Il n'en sait rien.
Si Chaboissière n'a pas travaillé plusieurs fois avec lui et
Vanens?
Il n'a jamais vu travailler Chaboissière avec Vanens, mais il
lui a dit qu'il y avait travaillé plusieurs fois, et lui n'a travaillé avec
Chaboissière que deux fois après que Vanens fut retiré, mais inu-
tilement.
1. On comptait alors sept métaux : l'or, l'argent, le cuivre, le fer. l'étain, le plomb
et le platine.
462
COMTE DE BACHIMONT.
Si lui et Vauens menèrent au voyage de Turin Chaboissière 1
- Non.
- Pourquoi il ne le menèrent pas, et lui cachaient qu'ils allaient
à Turin?
- Ils cachaient le voyage à Chaboissière, parce que Vanens di-
II
sait qu'il lui avait dérobé sa pierre, et qu'il ne fallait pas qu'il sût
1
leur voyage qui était pour aller trouver Chastuel,
- Quelle raison l'obligea et Vanens de sortir avec précipitation
de Paris ?
- Ce ne fut que pour les raisons avant dites, et le désir d'ac-
al
quérir des biens par un si grand secret.
T
- S'il connaissait Gremont
11
- Oui, et c'était celui qu'il avait préposé pour la distillation des
simples.
- S'il y a longtempsqu'il n'a eu des nouvelles de Gremont?
a
- Il y a environ trois mois qu'il n'a eu de ses nouvelles, et par
a
la dernière lettre qu'il lui écrivit il mandait qu'il tächerait de savoir
it
l'événement des affaires de Vanens, qui était prisonnier à la Bas-
1
tille, et qu'il croyait que ses offenses ne demeureraient pas im-
punies.
1
- De quel soin il chargea Gremont en partant de Paris?
1
- Il le chargea de la garde de sa maison, et de ses distilla-
di
tions.
s
- A qui, en partant de Paris, il laissa le soin de ses fourneaux,
1
et remit les cucurbites et autres vaisseaux propres aux distil-
lations?
I
- Il le laissa à Gremont.
d
- Si Gremont était son domestique et à ses gages, et depuis
quel temps il l'a quitté?
Gremont n'a jamais été à ses gages, mais a toujours bu et
mangé chez lui, l'espace de deux ans, et n'a seulement couché que
depuis qu'il lui a laissé la garde de sa maison.
- S'il connait la veuve Parterre? S'il connatt Terron? S'il con-
nait Catelan, banquier à Paris?
Non.
(B.A.)
INTERROGATOIRE
Du 18° mai 1678, à Pierre en Cise,
Marie de la Haye de Saint-Hilaire, femme de Robert de la Miré,
COMTESSE DE BACHIMONT.
463
seigneur de Bachimont, agée de cinquante ans ou environ, née en
la ville de Rennes en Bretagne1.
- En quelle année elle a épousé M. de Bachimont?
Elle croit qu'il y a quatre ou cinq ans.
Où elle demeurait lorsqu'elle épousa M. de Bachimont?
Elle demeurait à Paris, rue des Fontaines, dans une maison
qu'elle louait, vis-à-vis les Filles-de-la-Madeleine
- S'il y avait longtemps qu'elle connaissait M. de Bachi-
mont?
- Il y avait environ cinq ou six ans qu'elle le connaissait.
Si elle n'avait pas épousé en premières noces M. du Piessis-
au-Chat
Oui,
Combien de temps elle a demeuré dans le veuvage?
Elle demeura veuve environ trois ou quatre mois.
Si elle n'était pas séparée d'avec M. Du Plessis, lorsqu'il
mourut?
- Elle n'a jamais été séparée par justice, mais, du consentement
de leurs parents, elle se retira à Nantes dans le couvent de Sainte-
Elisabeth 3.
- Combien de temps elle a demeuré dans ce couvent et pour-
quoi elle en sortit?
Elle y a demeuré environ huit ou neuf mois, elle en sortit
1. Madamo de Bachimont était fille d'un conseiller au parlement de Rennes, Paul
Hay, comte de Coesian, qui portait en ses mes de sable au lion d'argent morné
sa mère était fillo du président Foucquet de Chaslain. Son frèro alué, Simon Hay de
Coesian, était ce conseiller au parlement dont il est question plus haut et qui avait
présenté des lettres du Roi fausses pour être reçu à la place de son père. Sa sccur,
Madeleine Hay, avait épousé, en 1059. Charles-Louis de Simianne, marquis d'Espa-
ron, ancien capitaine, et alors conseiller au partement de Greuoble. Cette dame eut
un fils, le marquis de Simianne, qui devint lieut nant général de Provence, et épousa
Pauline de Grignan, la célébre petite-fille de madamo de Sévigné. La maison de Hay
est très-ancienue et descendait de la famille des comtes de Carlisle, en Ecosse, et
était alliée à la meilleure noblesse de Bretagne. Madame de Bachimont était cou-
sine du surintendant Foucquet.
2. Elle avait épousé, au mois de mars 1639, Syméon de La Haye, seigneur du
Pleasis-au Chat.
3. Madame de Bachimout ne dit pas ici toute la vérité sa retraite au couvent
aurait été forcée, si nous en croyons l'ordre du Roi ci-joint :
S.
M. ordonne au capitaine de se saisir de la personne de la dame du
P'lessis-au-Chas et de la conduire sous bonue et sure garde au monastère de
*****g
où elle sera retenue jusqu'à nouvel 01 dre de S. M., laquelle mande et ordonno à tous
ses officiers et sujets de donner toute aide et assistance au capitaine pour l'exécu-
tion, etc. "
(B. 1.)
464
CONTESSE DE BACHIMONT.
pour aller avec madame Foucquet, sa mère, femme de M. Coeslan,
conseiller au parlement de Bretagne.
Combien elle demeura avec sa mère?
- Elle y a demeuré environ sept à huit ans, elle vint à Paris
avec elle, et ne se souvient pas du temps, et sa mère étant retour-
née en Bretagne, elle demeura chez M. le comte du Broutay, son
cousin germain, dans la rue Saint-Honoré, et de là alla loger chez
M. le comte de la Haye Saint-Hilaire, son frère, et depuis elle fut
demeurer avec madame de Dreux, femme de M. de Dreux, avocat
général en la chambre des comptes.
- Si elle n'a pas eu de facheuses affaires au parlement de Paris
et en celui de Bretagne, après la mort de son premier mari?
Non.
Si elle n'a pas été reprise en justice pour raison d'un lingot
d'argent qu'elle avait porté à un orfévre de Paris?
Il est vrai qu'elle a cu procès avec le prince d'Espinoy au par-
lement de Paris, qui a commencé criminellement, et qui a été en-
suite réglé à l'ordinaire, les coupables ayant été exécutés.
Si elle connatt Vanens, et depuis quel temps?
Oui, elle le connait depuis environ quatre ans.
Si Vanens ne lui a pas proposé plusieurs fois, et à son mari, de
faire des distillations pour convertir le cuivre ou l'argent en or ?
- Oui, il leur a dit qu'il avait un secret pour cela, et qu'il le you-
lait vendre 6,000 écus.
S'il a fail cette opération devant elle et M. de Bachimont son
mari?
Oui, elle le lui a ru faire une fois, ct il fit distiller simples
appelés la vermiculaire, le séneçon et le genêt dans une cucurbite
de verre; il prenait l'eau de ses trois simples qu'il mettait dans une
écuelle d'étain, et la faisait un peu chauffer, ct y jetait dedans un
peu de poudre rougeâtre, et dans l'instant cette eau se congelait
dans un vitriol blanc, après quoi il avait du cuivre qu'il avait pré-
paré avec du salpêtre et de l'arsenic, lequel cuivre il prenait en
masse et le mettait dans une peau de bouc, prenait un peu de ce
vitriol qu'il avait fait avec cette eau de simples, mettait un peu de
mercure dedans, le tout dans la peau de bouc qu'il nouait ensuite
avec une corde, et prenait un chaudron qu'il remplissait de vinai-
gre, avec de la gravelle, de la couperose, de l'huile de pétrole et
un peu d'eau-forte, et puis mettait bouillir le tout sur le feu, et au
COMTESSE DE BACHIMONT.
465
premier bouillon il trempait la peau de bouc dedans pendant peu
de temps, et puis il l'otait, il ouvrait la peau de bouc, dans laquelle
il trouvait tout ce qu'il y avait mis réduit en poudre grisâtre, la-
quelle il faisait fondre avec autant pesant d'argent, dont il faisait
un lingot qui était reçu à la Monnaie.
Par qui le lingot a été porté à la Monnaie et en quel temps?
Elle n'en sait rien.
Si devant que d'avoir eu la connaissance de Vanens elle n'a-
vait point travaillé à quelques distillations?
Oui, il y avait un gentilhomme appelé Sainte-Colombe en sa
maison, qui avait fait faire un fourneau dans sa cave pour faire des
pierreries et du cristal, qui en avait un privilége.
Si Sainte-Colombe était aux gages de M. de Bachimont, son
mari?
n'était pas à ses gages ni de son mari, mais il était nourri
dans leur logis.
Si Sainte-Colombe a été longtemps dans leur logis, et depuis
quand il en est sorti?
Il y a été par plusieurs fois, en étant sorti et y étant re-
venu, et la dernière fois qu'il sortit fut il y a quatorze ou quinze
mois.
Si Sainte-Colombe n'a pas fait plusieurs voyages par ordre de
Bachimont, son mari?
Il est parti par ordre de M. de Bachimont, de Paris, pour aller
à Montpellier chercher des simples, pour faire la pierre qui était
nécessaire pour faire la conversion du cuivre en argent, et n'en
ayant point trouvé, il fut les trouver à Turin sans qu'ils lui eussent
mandé, et étant rendu à Lyon arec cux et Vanens, il retourna à
Paris par ordre de M. Bachimont, pour y accompagner et observer
Vanens, qui leur avait promis de leur envoyer de l'argent pour leur
donner moyen de retourner à Paris et de retirer les pierreries et
les hardes qu'elle avait mises en gage.
Combien elle a fait de voyages dans cette ville de Lyon ?
Elle est venue de Paris à Lyon, il y a environ trois ans, avec
son mari, Vanens, une demoiselle et deux laquais, et n'y ayant de-
meuré que deux ou trois jours, ils en partirent ensuite pour aller
à Turin, et y ayant demeuré deux mois et demi, ils revinrent tous
ensemble en cette ville de Lyon, où ils demeurèrent environ trois
ou quatre mois, après lesquels ils retournèrent encore à Turin, où
30
466
COMTESSE DE BACHIMONT.
ils demeurèrent, M. Bachimont son mari et elle, et ses domestiques,
environ trois mois, et puis revinrent en cette ville de Lyon où ils
ont toujours demeuré depuis.
- Si M. de Bachimont et elle ne sont pas venus de Picardie en
cette ville?
Non.
- Si elle est venue de Paris à Lyon directement, et si elle ne
s'est point arrêtée en quelque endroit?
Elle est venue directement à Lyon sans s'arrêter à aucun en-
droit,
Interrogée des causes pour lesquelles elle a fait le voyage de
Lyon
- Ils sont venus en cette ville pour aller à Turin avec Vanens, y
chercher Chastuel, major du régiment de la Croix-Blanche, sur ce
que Vanens leur avait assuré qu'il était l'auteur de son secret, qu'il
en possédait bien d'autres et qu'il lui demanderait d'une huile qui
convertit le cuivre en or, cc qu'il avait fait plusicurs fois en sa
présence.
- Où elle a logé depuis qu'elle est en cette ville?
Elle a logé à l'Ecu-de-France jusqu'à ce qu'elle a été loger
dans l'abbaye d'Ainay.
Combien il y a qu'elle loge dans l'abbaye d'Ainay?
II y a environ cinq ou six mois.
Quelles affaires ont obligé M. de Bachimont et elle de demeu-
rer aussi longtemps qu'ils ont fait en cette ville?
- Cc qui les a obligés de rester à Lyon si longtemps est qu'ils
n'avaient point d'argent pour s'en retourner à Paris, payer leur
Lôle et retirer les hardes qu'ils avaient données en gage.
- Si, pendant le séjour quiils ont fait en cette ville, ils nc se sont
pas occupés à faire des distillations?
- Oui, ils en ont fait pour composer des remèdes tant pour la
guérir que pour leurs amis qui en auraient besoin.
- S'ils n'ont point travaillé pour convertir quelque métal en or
ou en argent?
- Il est vrai qu'ils ont quelquefois essayé de faire le secret pour
lequel Vanens leur avail dit, mais inutilement, n'y ayant pu réus-
sir.
S'il n'y a pas des fourneaux dans l'appartement où elle était
logée à Ainay?
COMTESSE DE BACHIMONT.
467
Oui, il y en a trois ou quatre petits pour faire des pierreries,
des teintures et des distillations.
Qui a fait les fourncaux?
C'est son mari.
Par qui elle les a fait faire?
Elle en a fait faire par son laquais et par un homme de l'arse-
nal qui en a fait un de terre.
- Sur quelles matières elle travaillait et qui les lui fournis-
sait?
Elle travaillait sur des cailloux qu'elle envoyait chercher sur
le bord dn Rhône par d'Hostel, son laquais, et sur des seis qu'elle
achetait pour faire fondre ses cailloux.
Combien il y a qu'il est à son service?
Il y a environ quatre années.
Le nom des domestiques qu'elle avait lorsqu'elle a été arrêtée
et conduite dans le présent château?
Elle avail une servante nommée Claudine, qu'elle a depuis la
semaine sainte, une demoiselle nommée Catherine Triboulet, fille
de Laroche, distillateur d'eau-forte, demeurant en rue de Vaise,
qui la sert depuis sept ou huit annnées.
Où était la demoiselle lorsqu'elle a été arrêtée?
Elle était allée à une grange située dans la paroisse de Saint-
Didier, au Mont-d'Or, qui lui a été donnée par M. Fraisse, ci-de-
vant chirurgien en cette ville.
- Interrogée des raisons qui ont obligé M. Fraisse de lui faire
cette donation?
Il n'a point d'enfant, et par l'amitié qu'il porte à son mari.
Combien il y a que M. de Bachimont connait Fraisse?
II le connait dès Paris, il y a environ sept ou huit années.
Si Fraissc n'est point venu travailler avec cux sur les four-
neaux qu'ils ont fait faire à Ainay?
Non, il n'y a jamais travaillé.
Si, étant à Turin, elle a cu des conversations avec Chastuel
touchant ses secrets?
Oui, et il a toujours désavoué avoir aucun secret, et qu'il
n'avait jamais donné à Vanens la pierre dout il faisait la poudre
pour ses opérations, et il a plusieurs fois, et toujours inutilement,
travaillé sur les préparations que Vanens avait données à son mari,
et elle est persuadée que Chastuel ne voulait pas faire connattre ce
468
COMTESSE DE BACHIMONT.
qu'il savait, et que, s'il eút agi de bonne foi, il aurait fait la con-
version du cuivre en argent ou en or.
- Si Vanens ne lui a point donné une huile qu'il disait avoir la
vertu de convertir le cuivre en or?
Oui.
Qu'est devenue cette huile ?
Elle ne sait ce que son mari en a fait, elle c roit pourtan
qu'elle est dans son cabinet.
Comment on appelle cette huile?
- Vanens l'appelait de l'huile de corcaude ou de pétrole.
Si elle connait Chaboissière?
Oui, et c'était Vanens qui lui a fait connattre.
Si Chaboissière n'a pas travaillé avec son mari aux distill.,-
tions.
Son mari n'y travaillait pas, mais il était présent.
Si Chaboissière était des voyages qu'ils ont faits à Turin?
Non.
Si, en partant de Paris pour venir en cette ville, elle n'a pas
laissé dans sa maison plusieurs fourneaux, cucurbites et autres
vaisseaux propres aux opérations?
- Elle ne sait point si son mari les avait fait ôter, voyant qu'il
n'avait pas le secret.
- Si Grémont n'a pas demeuré longtemps dans leurs maisons,
et s'il n'était pas leur domestique ?
Grémont venait boire et manger chez cux, et n'y a couché
qu'après qu'ils sont partis pour venir en cette ville, et il n'était
point leur domestique, ni à leurs gages.
- Si, en allant à Turin, un gentilhomme anglais ne se mit pas
de leur compagnie?
- Non.
Si, depuis qu'elle est à Lyon, M. Bachimont n'a pas fait plu-
sieurs voyages aux environs de la ville?
Non.
Si cc n'est pas sur la nouvelle que M. de Bachimont avait eue,
que Vanens et quelques autres accusés avaient été arretés, qu'il a
quitté l'Ecu-de-France pour se retirer dans un appartement de
l'abbaye d'Ainay?
- Vanens a été arrêté depuis qu'ils sont logés à Ainay, et c'est
là qu'ils en apprirent la première nouvelle.
CATHERINE ROUX.
469
Si elle connalt Laroche?
Elle ne connatt que le père de sa demoiselle qui s'appelle La.
roche.
- Si Laroche n'a pas travaillé avec elle et son mari dans les four-
neaux qui sont dans leur appartement?
- Non.
Si elle connatt de Morard?
- Non, mais son mari le connait, et le tient pour un fripon, et ne
l'a vu il y a longtemps.
- Si depuis qu'elle est dans cette ville elle n'a pas reçu des lettres
de Vanens?
- Elle n'en a point reçu depuis le dernier voyage qu'elle a faità
Turin.
(B. A.)
INTERROGATOIRE.
Du 19e jour de mai 1678, dans les prisons du château de Pierre-
en-Cise.
Catherine Triboulet, femme de Michel Roux, notaire royal de
la ville de Grenoble, Agée de trente-deux ans ou environ, née du
lieu de la Baume-la-Roche, en Bourgogne, demeurant avec ma-
dame de Bachimont, dans l'abbaye d'Ainay.
- Depuis quel temps elle est en cette ville de Lyon?
- Elle y a fait plusicurs voyages, et depuis le dernier, qui fut au
mois de novembre 1676, elle y a toujours demeuré, si ce n'est pen-
dant un voyage qu'elle a fait à Grenoble avec madame de Bachi-
mont qui était allée voir madame de Simiane, sa sccur.
- Combien de voyages elle a faits en la ville de Lyon?
Il y a environ trois ans et quelques mois qu'elle parlit de Paris
avec madame de Bachimont, qui est le premier voyage qu'elle a
fait en cette ville, où elles ne couchèrent que deux nuits, et en
partirent pour aller à Turin, où elles demeurèrent environ deux
mois, ensuite de quoi elles revinrent en cette ville, où, après y avoir
demeuré jusqu'au mois de septembre de la même année, elles re-
tournèrent à Turin, où elles demeurèrent trois mois ou environ après
lesquels elles revinrent en cette ville, qui est le dernier voyage qu'elle
y a fait, ainsi qu'elle a dit ci-dessus.
Combien il y a qu'elle est au service de madame Bachimont?
:- Il y a environ huit années.
470
CATHERINE ROUX.
- Si madame de Bachimont n'a pas été poursuivie au Châtelet
et au parlement de Paris pour raison d'un lingot d'argent qu'un
prôtre lui avait voulu vendre?
- Elle n'en sait rien.
- Si elle est entrée au service de madame de Bachimont pen-
dant qu'elle était yeuve?
a
Son mari mourut environ cinq ou six mois après qu'elle fut
is
entrée à son service, et il y avait longtemps qu'ils étaient séparés.
Où madame de Bachimont demcurait lorsqu'elle entra à son
service?
Elle demeurait dans le Temple, en attendant que la maison de
la rue de la Croix, qu'elle disait être à elle, füt accommodée.
- De quelle maladie est mort M. du Plessis, premier mari de
madame de Bachimont?
- Elle a oui dire qu'il était mort d'une flèvre, et qu'il y avait
longtemps qu'il trainait.
Si, pendant qu'elle était au service de la dame, elle n'a pas su
qu'elle avait été arrêtée au Châtelet de Paris?
-Non.
-Si, pendant le séjour que madame de Bachimont a fait à Paris,
elle ne lui a pas vu faire plusieurs opérations avec son mari, Va-
nens et autres, qui disaient qu'ils avaient le secret de convertir le
cuivre en argent?
- Elle n'a point vu faire cette opération, mais sa mattresse lui
dit que Vanens venait diner avec elle, et qu'il proposait de con-
vertir le cuivre en argent, et Chaboissière distilla des eaux qu'il
tirait de certaines herbes qui étaient dans des curcubites, qui
étaient nécessaires pour cette conversion, ce qui fut inutile.
- Si elle a yu Chaboissière faire plusieurs fois les distillations?
- Elle ne lui a vu faire qu'une seule fois.
Où Bachimont logeait à Paris la dernière fois qu'il en est
parti?
- Il logeait dans la rue de la Croix, proche les Repenties.
- Combien de temps de Bachimont y a logé?
- Ils y ont logé environ quatre années,
Si dans la maison il n'y avait pas plusieurs fourneaux dans les-
quels de Bachimont, sa femme et Vanens travaillaient ordinai-
rement?
- Il y avait deux petits fourneaux, l'un desquels était portatif,
CATHERINE ROUX.
471
et l'autre de brique, au-dessus de la chambre de sa mattresse, dans
lesquels elle faisait des distillations pour la fièvre et pour la fluxion
de poitrine dont elle se lavait, et ne sait point qu'il y cut d'autres
fourneaux dans la maison.
De quelles herbes la dame faisait ces distillations?
Elle n'en sait rien.
Si de Bachimont et sa femme n'ont pas été en Picardie, devant
que de venir en cette ville de Lyon?
Non.
S'ils sont venus directement de Paris à Lyon?
Oui,
Si elle sait le sujet des voyages que M. et madame de Bachi-
mont ont fails à Turin?
Elle a entendu dire à Vanens qu'ils y allaient pour trouver une
personne qui savait le secret pour convertir le cuivre en argent.
- Si dans le séjour qu'ils ont fait à Turin Vanens n'a pas tou-
jours été avec eux?
Vanens n'a été qu'au premier voyage qu'ils ont fait à Turin.
- Si par le chemin ils n'ont pas trouvé un gentilhomme anglais
qui se joignit à eux?
Non.
- Si, pendant que madame de Bachimont était à Turin, son mari
n'a pas fait plusieurs voyages ?
- Non, et il a toujours été avec la dame.
Si Vanens n'a pas logé longtemps à Paris dans la maison de
Bachimont?
II n'y a point logé, si cc n'est lorsque M. ct madame de
Bachimont étaient en cette ville à leur premier voyage, que Vancns
se retira avec Sainte-Colombe, et elle croit qu'il n'y demeura qu'en-
viron un mois, M. de Bachimont ayant écrit à M. de Sainte-Colombe
de le faire retirer, puisqu'il ne faisait rien de ce qu'il lui avait
promis, et qu'il lui dépensait son argent, au lieu de lui en envoyer.
- Si elle ne sait pas que de Bachimont a donné beaucoup d'ar-
gent à Vanens, et à quelle somme cela pcut monter?
- Elle lui a entendu dire que Vanens lui coutait plus de dix
mille livres.
Si elle connatt de Sainte-Colombe, et depuis quel temps?
Oui, elle le connait depuis environ cinq années qu'il vint à
Paris, ayant voulu faire une verrerie à Orléans, et vint voir madame
472
CATHERINE ROUX.
de Bachimont, qui était encore veuve, et depuis il a établi une
verrerie à Saint-Cloud,
Si Sainte-Colombe a demeuré chez M. et madame de Bachi-
mont?
Oui, il y a demeuré environ deux années, pendant lesquelles
il faisait toujours quelques voyages.
Si elle sait où allait de Sainte-Colombe, et si c'était par
ordre de M. de Bachimont qu'il faisait ces voyages?
Elle ne sait point où allait Sainte-Colombe, si ce n'est qu'il
fut environ les Rois de l'année 1673 en Provence, chercher des
herbes pour faire la conversion du cuivre en argent, et elle a en-
tendu dire à Vanens que c'était lui qui l'y avait envoyé, et elle
croit que M. et madame de Bachimont le savaient bien.
- Si Sainte-Colombe nevint pas trouver à Turin M. et madame
de Bachimont?
Oni, et cc fut au premier voyage qu'ils ont fait.
Si Sainte-Colombe demeura longtemps à Turin ?
Il y demeura environ quinze jours, et il revint en cette ville
avec M. et madame de Bachimont et Vanens.
Si Vanens et de Sainte-Colombe furent longtemps en cette
ville de Lyon?
Elle croit qu'ils n'y furent que trois jours et partirent en-
semble pour aller à Paris.
Si, étant à Turin, elle n'a pas vu Chastuel, et s'il n'a pas eu
plusieurs conférences avec M. et madame de Bachimont ?
- Elle nc connatt point Chastuel, et l'a sculement entendu
nommer à Vanens.
Si M. et madame de Bachimont n'ont pas fait, étant à Turin,
plusieurs opérations pour trouver le secret de convertir le cuivre
en argent?
- Elle n'en a point vu faire.
Si, en partant de Turin et sur les chemins, elle ne fut pas
chargée par madame de Bachimont d'une bouteille d'huile qu'elle
lui dit qu'elle gardat soigneusement, et qu'elle était de grande
conséquence?
Elle ne la porta guère, elle craignait de la casser, voyant
l'estime qu'ils en faisaient, et ce fut la dame qui en prit le soin.
Qu'est devenue la bouteille d'huile
Vanens en emporta une partie à Paris, et elle croit que le
CATHERINE ROUX.
473
reste est perdu, et ce n'était que de l'huile d'aspic ¹, et elle en avait
l'odeur.
- En quel lieu M. et madame de Bachimont ont logé au der-
nier voyage qu'ils ont fait en cette ville ?
- Dans tous les voyages qu'ils ont faits en cette ville, ils ont tou-
jours demeuré à l'Écu.
Combien de temps ils y ont demeuré en ce dernier voyage ?
Ils y ont demeuré environ deux ans.
Pourquoi ils en sont sortis, et où ils ont été demeurer?
Elle ne sait pas la raison pourquoi ils en sont sortis,'si ce n'est
qu'elle croit que son mattre et sa maitresse voulaient être en parti-
culier pour épargner la dépense, et ils ont été loger à Ainay.
- En quel temps ils ont été loger à Ainay?
Ils ont été loger en l'abbaye d'Ainay la veille de la Saint-
André dernière2
Si elle n'a pas entendu dire à M. de Bachimont ou à sa femme,
devant que de se retirer de l'Ecu-de-France, que Vanens étail ar-
rêté à la Bastille ?
- Longtemps devant qu'ils sortissent de l'auberge de l'Écu, elle
a oui dire par un marchand dont elle ne sait pas le nom, qui logeait
en la maison, à M. de Bachimont, que Vanens avait été mené à la
Bastille.
Qui a fait les fourneaux qui sont dans l'appartement que M. et
madame de Bachimont occupaient à Ainay?
Elle croit que c'est d'Hostelle, le petit laquais.
Qui venait travailler aux fourneaux
Elle n'y a vu travailler que M. ct madame de Bachimont pour
faire ces pierreries.
De quelles matières ils se servaient ?
Ils se servaient de poudres qu'ello ne connatt pas.
Si elle connatt Gremont?
Oui, et il venait manger chez M. de Bachimont lorsqu'il était
à Paris, et il n'y a jamais logé, et elle ne croit pas qu'il ait jamais
travaillé à aucune chose avec M. de Bachimont.
Si elle n'a pas souvent vu Morard chez de Bachimont?
Non, et elle ne le connatt point.
1. L'aspic était une espèce de lavande, et l'huile était un article de parfumerie
tres-innocent.
2. La fête de saint André tombe à la fin de novembre.
474
CATHERINE ROUX.
- Si elle connalt Ponsieux, Maignan et Laroche?
Non.
Si elle n'a pas vu souvent Terron parler avec M. et madame
de Bachimont ?
Non, et elle ne le connatt point.
I
Si, depuis qu'elle est à Ainay, elle n'a pas vu des personnes
5
qui apportaient des matières avec lesquelles M. et madame de
Bachimont faisaient leurs poudres et leurs distillations?
Non, et elle n'a vu apporter que du charbon de pierre pour
faire leur fen.
Interrogée du nom des domestiques que M. et madame
de Bachimont avaient lorsqu'ils sont arrivés en cette ville, et quand
a
ils ont été arrêtés?
- Lorsqu'ils arrivèrent à Lyon, ils n'avaient qu'elle et le laquais
I
dont elle a parlé ci-devant, et le vendredi saint ils ont pris une ser-
vante de cuisine qui s'appelle Claudine.
-Oir elle était le jour que M. et madame de Bachimont furent
arrêtés?
Elle était allée à Saint-Didier avec son père et sa mère, à la
grange de M. Fraisse.
Si Fraisse n'a pas fait donation de la grange à madame de
Bachimont?
Elle n'en sait rien.
Si elle avait été par ordre de madame de Bachimont à la
grange?
Elle demanda permission à la dame d'y aller, qui la lui
donna.
Si Fraisse n'a pas travaillé à quelque opération dans les four-
neaux qui sont dans l'appartement de M. de Bachimont?
Elle n'y a jamais vu travailler,
Si étant à Paris elle n'a vu venir souvent Fraisse voir les Ba-
chimont, et s'il ne se mélait point de leurs opérations et de leur
secret?
Fraisse est venu souvent les visiter, mais il ne se mélait d'au-
cune chose de leurs affaires.
Où elle s'est retirée depuis que M. de Bachimont est au cha-
teau de Pierre-en-Cise?
Rentrant dimanche sur les dix heures au soir de la grange, et
voulant entrer dans Ainay elle fut avertie par le concierge que son
LA CHABOISSIÈRE.
475
maitre et sa mattresse avaient été conduits au château de Pierre-
en-Cise, ce qui l'obligea de se retirer chez son père.
- Où est son mari?
Elle croit qu'il est à Bruxelles.
De quelle profession il est, et à quoi il s'exerce?
Depuis qu'il y est, on lui a dit qu'il travaille en cristal.
- De quel pays il est, combien il y a qu'elle ne l'a vu et qu'elle
n'a eu de ses nouvelles?
- Il est de Grenoble, il y aura sept ans au mois de septembre
qu'elle ne l'a vu, ni qu'elle a reçu de ses lettres.
- Le sujet de leur séparation ?
- Lorsqu'il partit de Paris, elle était déjà au service de madame
de Bachimont, il alla à Bruxelles pour des dentelles, il y est de-
meuré sans lui avoir donné aucune nouvelle de ce qu'il y fait.
- Si son mari n'écrit pas souvent à M. et madame de Bachi-
mont?
- Il y a cinq ou six ans qu'il écrivit une lettre à la dame, se
plaignant de ce qu'elle empêchait qu'elle ne l'allat trouver.
-Si, dans le dernier voyage qu'clle a fait à Lyon, elle n'y a pas
vu Vanens?
Non, elle ne l'a pas vu depuis trois ans qu'il partit pour Paris.
(B. A.)
LOUVOIS A M. LEGRAIN.
Au camp de Belem, le 20 mai 1678.
Lorsque vous arrêtâtes Vanens, vous lui trouvâtes une botte où
il y avait quelques poudres; je vous prie d'aller voir M. de la Reynie
et de lui faire donner sur cela les lumières dont il pourra avoir
besoin.
(A.G.)
INTERROGATOIRE.
L'an 1678, le 23 mai.
Jean Barthomynat, dit la Chaboissière, à la Bastille.
- S'il connatt Morart?
Non.
-Si, lorsque lui et Vanens ont été arrêtés la dernière fois, ils ne
devaient pas faire un voyage?
Vanens devait partir dans peu de temps et se préparait pour
476
LA CHABOISSIÈRE.
cela, mais il ne savait pas s'il devait être du voyage, et comme il
n'avait pas été au dernier voyage que fit Vanens, Vanens aurait
peut-être mené, comme il avait fait au dernier voyage, un laquais
avec lui.
Où Vanens disait qu'il devait faire voyage?
II n'en sait rien, et Vanens ne lui en a point parlé.
Si quelque temps avant cela il avait projeté de faire un voyage
en Normandie avec Cath. Leroy?
Environ ce temps-là, sa femme étant malade et en ayant eu
des nouvelles, et croyant qu'elle mourrait, il est bien vrai qu'il dit
à Catherine que si sa femme venait à mourir, il l'épouserait, et il
lui avait promis, mais n'a point projeté d'aller en Normandie.
Si, au cas que sa femme füt venue à décéder, il ne serait pas
allé en Normandie voir les parents de Catherine avant que de l'é-
pouser?
- Cela n'eút point été nécessaire, parce qu'il croit qu'elle n'a
pas de bien.
- Si Catherine ne lui disait pas qu'il était nécessaire d'aller voir
son oncle et son frère?
Elle n'aurait rien gagné pour cela.
S'il n'est pas vrai que lorsqu'il lui a promis de l'épouser. il lui
faisait entendre qu'il était veuf?
- II ne le lui a point dit, ni quoi que ce soit,
- S'il n'est pas vrai que ce fut M. Chapelain qui fut lui-même
dans la maison du faubourg Saint-Antoine, où il travaillait, sur
l'avis qu'on lui donna qu'on avait mis le feu au plancher de sa mai-
son, et si cc ne fut pas lui qui l'en chassa?
Ce fut madame Chapelain, laquelle lui dit qu'elle voyait bien
qu'il n'entendait pas à distiller et qu'il mettrait le feu à sa maison,
Si ce ne fut pas M. Chapelain qui rompit le fourneau?
Non, cc ne fut pas lui qui rompit le fourneau.
S'il n'est pas vrai que le grand feu qu'il faisait dans les four-
neaux faisait qu'ils ne pouvaient durer longtemps?
- 11 ne faisait qu'un très-petit feu, et il n'y mettait qu'une fois
du charbon le matin et une autre fois le soir, ainsi qu'on lui avait
dit de le faire.
Si, après avoir allumé le fourneau, il ne le bouchait pas avec
des tuileaux et du sable par-dessus?
- Non, et il restait toujours une ouverture par laquelle on met-
LA CHABOISSIÈRE.
477
tait le charbon alin de donner de l'air. Bien est vrai que lorsque le
feu était trop ardent, il bouchait le trou à demi avec une pierre,
et le sable servait à mettre à l'entour des cucurbites.
- S'il n'avait pas fait un second fourneau dans la même chambre
de la maison de Chapelain?
Oui, parce que le premier ne valait rien; le second n'a jamais
servi et ils furent tous deux démolis.
- Si, lorsqu'il fut chassé de la maison , il ne fit pas charger sur
des hottes ce qui était dans la chambre où étaient les four-
neaux ?
Non, et lorsqu'il en sortit il ne fit emporter quoi que ce soit
de la maison, et cc qui y était demeura encore plus de six mois, à
la réserve des cendres qu'il y fit prendre six semaines après qu'il
en fut sorti.
S'il n'y avait pas des fioles de verre avec les fourneaux dans la
chambre où il travaillait?
- Il n'y avait que ce qui servait à distiller : les chapiteaux des
cucurbites qui étaient de verre , et les cucurbites de terre, et il y
avait avec cela des fioles ou petits matras qui recevaient ce qui dis-
tillait des alambics.
- De quelle grosseur étaient les matras?
- Ils n'étaient pas plus gros que les deux poings, et il croit qu'ils
y peuvent être encore, et il avait vendu le tout avec quelques pel-
les et ferrures, la somme de 4 livres, à la charge que celui à qui
cela était vendu l'irait quérir en la maison de Chapelain, ct il lui fit
délivrer le fer, mais ne sait pas si l'homme à qui il a vendu le tout
a été chercher les fioles.
Comment s'appelle l'homme à qui il avait vendu ces choses?
C'était un marchand de vieille ferraille, qui demeure quelque
part vers les Enfants-Bleus, mais il n'en sait pas le nom et nele con-
nait pas autrement.
- S'iln'y avait pas, outre les petits matras, d'autres grands vais-
seaux de verre fort, beaucoup plus gros que ceux qu'il nous a dit,
par le bas, avec de grands cols, les vaisseaux de verre de la hau-
teur de deux pieds ou environ, dont quelques-uns avaient l'orifice
en forme d'entonnoir?
- Il n'y en avait point dans la maison et il n'en a jamais vu de
cette forme, que ceux qu'il a vus dans le cabinet de la maison rue
d'Anjou.
478
LA CHABOISSIÈRE,
- Si les vaisseaux de verre qu'il a vus dans ce cabinet n'étaient
pas les mêmes qu'il avait fait apporter de la maison du faubourg
Saint-Antoine?
Non.
Dansquoi il mettait les"eaux qu'il distillait?
R
Il n'y en a point eu de réservées, et on les remettait toujours
à mesure qu'elles sortaient, et Vanens demandait le sel et voulait
que tout fut consommé, et il ne réservait que les cendres, lesquelles
il mettait dans une terrine, et les porta environ un mois après au
logis, ruedu Colombier, et il ne resta des eaux qu'il avait distillées
qu'environ un demi-setier dans un petit matras qu'il rapporta aussi
au logis.
Si les autres drogues qui étaient dansle cabinet de la maison,
rue d'Anjou, n'y furent pas mises en même temps que l'on fit por-
ter de la maison du faubourg Saint-Antoine les grands vaisseaux et
fioles de verre qui y étaient?
II n'a vu dans le cabinet aucune drogue que de la pommade
de talc; bien est vrai qu'ils lui ont fait piler de la jombarde dans la
rue d'Anjou, mais c'était pour de la pommade de jombarde que
Terron tenait fort précieuse.
S'il n'envoyait pas Petitjean, jardinier de la maison du fau-
bourg Saint-Antoine, chercher les herbes qui lui étaient néces-
saires?
Non. Bien est vrai que Bessonnet lui ayant dit un jour que le
jardinier et sa belle-mère ne faisaient rien, el qu'on pouvait les en-
voyer chercher des herbes, Bessonnet les envoya pour en chercher;
mais Petitjean ni sa belle-mère n'en trouvèrent point parce que
c'était en hiver.
Quelles étaient les herbes qu'ils envoyaient chercher par le
jardinier et sa belle-mère?
C'était du genèt, du scneçon et du vermicularis, et il n'y en
avait point d'autres.
S'il n'envoyait point chercher par le jardinier une autre herbe
appelée tête de souris?
La tête de souris est la même que la vermicularis, et Vanens
l'appelait en latin cermicularis ct en français tète de souris.
S'il n'envoyait pas aussi le jardinier chercher de la jombarde?
Non.
S'il n'est pas vrai qu'il voulut obliger Petiljean, jardinier,
LA CHABOISSIÈRE.
479
d'aller à Fontainebleau chercher sur les toits couverts de chaume
et sur les masures, de la tête de souris, où il disait qu'il y avait
plus grande quantité de cette herbe qu'ailleurs?
- Non, et il ne lui en a jamais parlé.
Quelles étaient les autres herbes qu'il allait acheter chez les
herboristes deux ou troisfois la semaine, et qu'il portait dans une
serviette, dans la maison du faubourg Saint-Antoine?
- Il n'en a jamais été acheter, et personne ne peut dire qu'il en
ait acheté pour un double, et celles qu'il a distillées, c'est Bes-
sonnet qui les lui avail apportées ou fait apporter.
-Si c'était de toutes ces herbes qu'il faisait des cendres pour en
tirer des sels?
Il n'a fait de cendres d'aucunes herbes, que des trois qu'il
nous a nommées : savoir le seneçon, le genêt et le vermicularis.
S'il distillait ces herbes ensemble ou séparément?
Il les distillait ensemble.
Quelle portion de chacune il mettait lorsqu'il les distillait en-
semble?
- Il mettait environ la moitié de seneçon, un tiers de vermicu-
laris, et environ une petite poignée de brins verts de genêt, qu'il
mettait par-dessus les deux autres herbes dans chaque cucurbite.
Combien il y avait de cucurbites?
Il F avait place pour six petites ou bieu pour quatre grosses.
Qui lui avait donné la méthode qu'il tenait pour distiller ces
herbes?
C'est Vanens qui la lui a enseignée.
S'il mettait le suc de l'oignon appelé scille, qu'il faisait tirer
par un religieux minime de la place Royale , avec les herbes qu'il
distillait?
Non, et il n'a jamais vu du suc d'oignon de scille il est vrai
qu'environ un an après, et lorsque Vanens élait à la campagne,
Terron l'envoya porter un oignon aux Minimes, pour en tirer le
suc, mais il ne retourna point pour quérir le suc.
Si ce n'était pas la nuit qu'il épluchait les herbes qu'il distil-
lait, et s'il ne tenail pas ordinairement les portes de la chambre
fermées sur lui, lorsqu'il les épluchait?
-Non, et il faisait au contraire veuir le jardinier et sa femme
tant qu'il pouvait pour lui tenir compagnie, parce que le jardinier
était pauvre etn'avait pas de quoi se chauffer chez lui.
480
LA CHABOISSIÈRE.
- Si le jardinier, sa femme et sa belle-mère allaient souvent dans
la chambre où étaient les fourneaux?
- Ils y venaient très-souvent.
- Pour quoi il disait au jardinier, à sa femme et à sa belle-mère
qu'il travaillait?
-Il leur disait que c'était pour Bessonnet, parce que Bessonnet
passait pour médecin, et que madame Chapelain avait dit à son
jardinier que c'était un médecin.
S'il n'est pas allé plusieurs fois chez madame Chapelain en sa
maison de la ville?
- Il y a été bien trois fois ou deux fois avant que d'aller dans sa
maison du faubourg Saint-Antoine, et une autre fois après qu'il en
fut sorti pour lui dire de lui faire donner les cendres qu'il avait
laissées dans la maison.
Si, lorsqu'il est allé chez madame Chapelain, il ne menait pas
Catherine Leroy dans le quartier?
- Il est bien vrai qu'allant un jour chez la Chapelain, Catherine
vint avec lui jusque dans le Marais, mais n'approcha pas de la rue
où demeure la Chapelain.
S'il n'a rien donné ou apporté à madame Chapelain?
Non.
Qui étaient les deux hommes avec lesquels il se promenait
quelquefois dans le jardin du faubourg Saint-Antoine?
Vanens vint deux ou trois fois dans la maison pour y donner
les ordres. et Terron y est venu, à ce qu'il croit, , une seule fois,
mais il ne s'est jamais promené avec eux, et lorsque Terron y vint,
il avait un justaucorps de velours noir avec desboutons de vermeil
doré; se souvient qu'une des premières fois que Vanens vint en la
maison, ce fut pour voir de quelle façon il travaillait, et il goûta
même de l'eau qu'il distillait, et, après l'avoir goûtée, lui dit qu'il
n'y avait pas assez de vermicularis.
- Si c'étaient des mêmes herbes qu'il faisait bouillir chez la Du-
souleye?
- Il n'en a jamais fait bouillir chez la Dusoulcye ni ailleurs.
S'il a connu unc cuisinière chez madame Chapelain appelée
Françoise? S'il n'en a rien oui dire?
-Non.
S'il n'a jamais été au village de La Villette proche de Paris?
S'il ne sait point que Vanens y ait été quelquefois? S'il n'y a point
LA CHABOISSIERE.
481
connu un médecin appelé Tournet ? S'il n'a pas connu un prêtre
qui s'appelait de ce nom Tournet, ou de quelque autre semblable?
Non, et il n'a jamais connn les gens de Vanens; il a bien en-
tendu parler entre autres du nommé le Chevalier et de la Roche
son valet, et ila entendu aussi parler à Pelitjean qui est mort, qui
voyait le Chevalier et les autres, que cc Chevalier était à Paris ou
aux environs, où ils se voyaient, mais il n'en a jamais eu connais-
sance.
S'il n'a point entendu parler des nommés Tournet pendant
qu'il logé à l'hôtel de Mantoue?
-Non.
-S'il n'a point connu unmédecin appelé Destournelles?
Non, mais il en a entendu parler, et il croit qu'il avait fait
prêter de la vaisselle d'argent au capitaine Delagrange.
-S'il a connu un médecin appelé Fontenay?
- Non.
Si, après s'être bien remis avec la Regnault il ne fut pas
manger chez elle avec Catherine Leroy?
S'il est entré chez la Regnault, ce ne peut être qu'une fois, et
il y a plus de deux ans, et il ne lui a jamais parlé, sinon qu'une fois
dans la rue elle lui donna une lettre de la part de Catherine.
-S'il n'est pas vrai que lui et la Catherine furent une fois déjeu-
ner chez la Regnault?
Non.
-S'il nefit pas apporter de la gargote qui était proche de la Re-
gnault un plat d'acufs et un plat de raie?
-Il n'y a jamais déjeuné; bien est vrai qu'il soupa un soir dans
une maison, il ne sait point si c'était chez la Regnault, mais il peut
bien y avoir deux ans, et ne connaissait pas alors la Regnault, et
depuis n'y a ni bu ni mangé avec elle, ni parlé à elle qu'une seule
fois qu'elle lui bailla la lettre de la part de Catherine.
S'il n'est pas vrai qu'après qu'on eut apporté de la gargote les
deux plats, il envoya la Regnault chercher du vin ?
Il nc s'en souvient pas, et quand il l'aurait envoyée, il soupait
avec un monsieur et sa femme, et il ne se trouvera pas qu'il ait ja-
mais fait tort à la santé de personne.
S'il n'est pas vrai que dans le temps qu'il avait envoyé la Re-
gnault chercher du viu, Catherine mit quelque chose dans le plat
d'wufs qui étaient au miroir?
31
482
LA CHABOISSIÉRE.
- Il ne se souvient pas seulement s'il y avait un plat d'ceufs et
II ne vit y rien mettre.
- Si ce n'étaient pas des petits grains ou poudre que Catherine
mit dans le plat d'oufs en sa présence?
Non, et il n'a jamais rien fait qui ne soit honnête.
S'il est pas vrai que Catherine leva par un coin les ceufs au mi-
roir qui étaient dans le plat pour y mettre de la poudre, et si elle
ne creva pas même un des jaunes d'œufs par-dessus où elle en mit
aussi en sa présence?
- Il n'a rien vu de cela.
- Comment il ne vit pas ce que Catherine mettait dans les ceufs,
puisqu'il n'y avait que la table entre eux deux, lorsqu'elle mit les
grains ou poudre dans les cuus en sa présence , et qu'ils étaient
seuls?
Catherine n'est pas fille à cela, non plus que lui capable de
rien de semblable, et il ne se trouvera point qu'il ait jamais cu ni
drogue ni poudre, ni quoi que ce soit, sinon de l'esprit de vitriol
qu'il a été chercher pour Terron.
- Si ce n'était pas lui iavait donné à Catherine ce qu'elle mit
dans les ceufs?
Il ne lui a jamais rien donné.
S'il n'est pas vrai que lui et Catherine étant allés un jour chez
la Regnault, dans le dessein de lui donner cc qu'ils lui donnèrent le
matin qu'ils déjeunèrent avec elle, ils y trouvèrent des gens qui les
embarrassèrent et les empêchèrent d'exécuter leur dessein
- Il ne se trouvera pas qu'il soit entré chez la Regnault que cette
seule fois qu'il soupa dans le logis.
Qui étaient les gens avec qui il soupa chez la Regnault avec
la Catherine?
- Il ne les connatt pas, et c'était le mari et la femme, et de la
connaissance de Catherine.
S'il n'est pas vrai qu'un autre jour Catherine mit en sa pré-
sence des grains ou poudre dans le verre de la nommée Carré,
qui était pour lors dans la chambre de la Dusouleye?
- Il ne lui a rien vu mettre.
S'il ne vit pas aussi mettre par Catherine de la poudre ou
grains dans des confitures et dans du verjus?
Non, et il na rien vu mettie par Catherine, et la Carré avait
bien quatre-vingls mas.
VANENS.
483
- S'il ne vit pas donner par Catherine à la Carré le verre où
Catherine avait mis des grains ou poudre?
- Non.
S'il n'est pas vrai qu'après que la Carré eut bu le vin qui était
dans le verre avec les grains ou poudre, et l'ayant trouvé mauvais,
Catherine lui offrit des confitures, et si la Carré, après en avoir pris,
et les ayant aussi trouvées de mauvais gout, Catherine ne donna
pas le verjus à la Carré, où elle avait pareillement mis des grains
ou poudre?
Il n'a rien vu de tout cela,
- S'il ne savait point ce que c'était que Catherine mit dans le
verre et dans les confitures et verjus?
- Il ne lui a jamais rien vu mettre.
- S'il ne lui avait pas donné ce qu'elle avait mis dans le verre
de vin, confitures et verjus?
Non, et il ne lui a jamaisrien donné pour faire prendre à per-
sonne.
- S'il n'avait pas donné à Catherine la quantité d'environ la
moitié d'une grosse noisette de poudre ou grains pour donner et
faire prendre à la Carré?
- Non.
(B.A.)
INTERROGATOIRE.
L'an 1678, le 27 mai, à la Bastille.
Louis Vanens, etc.
- S'il connat Morart ?
Il l'a vu deux ou trois fois.
- Quel homme est Morart?
- C'est un homme plutôt grand que pelit, maigre d'environ
quarante-cinq ans.
S'il ne demeure pas au quartier de Saint-Paul?
- Il ne sait point sa demeure.
- S'il ne l'a jamais vu au faubourg Saint-Antoine?
- Non, et il n'y avail pas longtemps qu'il était arrivé.
Si Morart nc demeure pas actuellement à Paris?
-Non.
S'il connait personne à Paris qui s'appelle de ce nom-la?
- Non.
484
VANENS.
- Quelle affaire il a cue avec la veuve Guillaume?
Étant revenu d'Italie, et ayant trouvé que le mari de la veuve
était en prison, accusé de viol, sa femme le pria de solliciter pour
lui, ce qu'il fit; néanmoins son mari fut condamné et exécuté, et
quelque tempsaprès, elle fut chez lui et lui porta dans sa chambre
et à son insu quelques hardes, et comme il fut obligé d'aller dans
ce temps-là à Rouen, elle oblint un décret d'ajournement person-
nel ; après lequel ayant été mis à la Bastille, il y eut décret de prise
I
de corps, mais lorsqu'il fut sorti, il s'est purgé de tout cela et a fait
e
casser la procédure, à la charge de subir interrogatoire devant M. de
Genièze.
D'où il la connaissait?
C'était le mari de la Guillaume qu'il connaissait, parce qu'il
était chirurgien et qu'il lui faisait la barbe, outre que le domaine du
Roi avait fait arrêter les hardes qui étaient entre ses mains ou la
valeur.
S'il est sorti d'affaire avec les fermiers du domaine?
- Il ne les connait pas; mais M. de Genièze lui ayant fait dire
de sortir la youve Guillaume d'affaire et de lui donner quelque
chose, il dit qu'il le voulait bien et les hardes furent estimées à 7
ou 8 pistoles par Garnier qui est au palais.
Quel était le voyage qu'il devait faire, lorsqu'il a été arrêté la
dernière fois?
C'était à Arles, ainsi qu'il nous l'a déjà dit.
S'il ne devait pas passer plus outre ?
Il devail aller à Toulon.
Quel était le sujet deson voyage?
C'était l'acquisition qu'il voulait faire de la terre de Mom-
meian.
Si la Chaboissière devait l'accompagner à ce voyage?
Oui, et il lui avait dit qu'il le mènerait avec lui.
Quel étail l'homme qui allait ordinairement avec lui chez la
dame Chapclain au faubourg Saint-Antoine, dans la chambre où la
Chaboissière distillait?
C'était quelquefois Terron et d'autres fois Bessonnet.
Si, lorsqu'il était dans la chambre où la Chaboissière distil
lait, ilne goûtait pas l'eau qu'il distillait, et si, lorsqu'au goût il ne
trouvait pas qu'il y eût assez de vermicularis, il n'en faisait point
ajouter et nic:tre encore?
VANENS.
485
Oui.
Si le vermicularis n'est pas un simple qu'on appelle autre-
ment tête de souris?
Oni.
Où il faisait prendre le vermicularis?
Il y en a partout sur les murailles,
Par qui il en faisait chercher?
- La Chaboissière avait ordre de cela, et il employait peut-être
le jardinier.
- Quelle portionil faisait meltre du vermicularis parmi les her-
bes qu'il faisait distiller à la Chaboissière?
- Il mettait à vue moitié moins du vermicularis que du se-
neçon.
- Quelle portion il faisait mettre du genêt?
Il en faisait mettre environ une poignée.
- S'il distillait les trois sortes de simples ensemble ou sépa-
rément?
Oui.
Pour quelle raison il y avait deux cucurbites qui distillaient
en même temps?
- C'était pour en distiller une plus grande quantité.
Combien il y avait de fourneaux?
- Il n'y en avait quedeux, mais on n'avait pas encore commence
à travailler dans le deuxième.
- S'il n'y avait pas des matras de verre dans la chambre?
-Il n'y avait d'autres matras de verre que ccux qui étaient né-
cessaires pour recevoir l'eau des distillations.
- S'il n'y en avait point de verre fort dont l'orifice füt en forme
d'entonnoir et de hauteur de deux pieds ?
Non.
Si, outre les trois sortes d'herbes ou simples dont il nous a
parlé, il n'y avait pas aussi d'autres herbes que la Chaboissière allait
prendre chez les herboristes et qu'il mélait avec les distillations?
Non, et si la Chaboissière l'avait fait, ce serait sans son ordre
et il l'aurait trompé.
- Si c'est lui qui avait enseigné la méthode de distiller à la Cha-
boissière?
Oui.
Qui lui avait appris cette sorte de distillation?
486
VANENS.
C'était Boineau.
A quel usage et pour quel secret étaient les distillations?
C'était pour faire l'alliage du cuivre avec l'argent, et il l'a es-
sayé de trois ou quatre façons.
Quel grand intérêt il avait de s'attacher commeil faisait avec
Boineau, puisqu'il voyait que les secrets prétendus du Boineau n'é-
taient que des illusions?
Il croyait toujours que c'était par sa faute qu'il ne réussissait
pas; ce n'étaient point des illusions, parce qu'il a vu faire l'alliage
à Boineau, et il en a fait lui-même, et depuis a dit qu'il ne l'a point
vu faire à Boineau.
- En quel lieu il a fait cet alliage ?
- Il l'a fait en bien des endroits à Paris.
En quels endroits il a fait cet alliage?
Il en a fait chez mademoiselle Ferry, chez Bachimont, et
en d'autres endroits dont il ne se souvient pas.
-S'il a distillé dans ces mêmes maisons des trois simples qu'il
distillait au faubourg Saint-Antoine?
Il en a distillé chez Bachimont, mais il n'en a point distillé
chez mademoiselle Ferry, ni en autres lieux qu'il sache.
Qui distillait les simples chez Bachimont?
C'était lui, et Gremont distillait aussi pour lui.
Si la Chaboissière n'en distillait pas aussi pour lui chez Ba-
chimont?
Non, et il n'était pas en ce temps-là avec lui.
Si ce ne fut pas après avoir travaillé aux distillations chez
Bachimont qu'ils furent ensemble en Italie ?
- Oui.
S'ils portèrent en Italie ce qu'ils avaient distillé?
Non.
A qui ils laissèrent ce qui était provenu des distillations ?
Ils le laissèrent dans le laboratoire?
- A la garde de qui ils laissèrent le laboratoire ?
Ils le laissèrent à Gremont qui était dans la maison de Ba-
chimont.
D'où était venue la connaissance de Bachimont avec lui 9
Ils se connurent à Gigery, ct Bachimont était capitaine dans
le régiment de Picardie, et lui était sur le navire appelé le Jules,
commandé par M. des Ardens.
VANENS.
487
Si Bachimont demeura à Turin autant que lui?
Oui,
- S'ils étaient logés ensemble à Turin?
- Non, il était logé à la Rose rouge, et Bachimont chez Thomas
Philipot.
- S'ils revinrent ensemble à Turin ?
- Oui, ils en partirent ensemble et revinrent aussi ensemble
jusqu'à Lyon.
Par quelle voie ils revinrent de Turin ?
- Ils vinrent par la voie des chevaux.
- Ce qui les obligea de se séparer à Lyon?
- Il s'en revint à Paris, et Bachimont demeura à Lyon.
- S'il revint reprendre ce qu'il avait laissé dans le laboratoire
chez Bachimont?
-Non, et il n'en a rien repris.
- Ce que la Chaboissière faisait des caux qu'il distillait dans la
maison du faubourg Saint-Antoine, et par qui il les lui en-
voyait?
- La Chaboissière cohobait et remettait toujours l'eau qu'il dis-
tillait par-dessus le marc jusqu'à ce qu'il n'en sortit plus rien.
-Si c'étaitlui qui allait prendre les cendres des herbes distillées
par la Chaboissière?
- Après que les fourneaux furent rompus, la Chaboissière ap-
porta les cendres des distillations chez lui.
- Ce qu'il fit des cendres?
- Terron en fit tirer les sels aux Minimes.
- S'il a de ces sels?
- Il faut qu'il y en ait dans le cabinet de la rue d'Anjou.
- A qui il en a donné?
- Il n'en a donné à personne.
- S'il ne mélait pas du suc de scille avec les sels?
Non; il y mêlait de l'huile de vitriol, et cela se devait faire
dans la suite de l'ouvrage, mais il ne l'a jamais fait.
Quel effet devait faire le suc de scille mélé avec les sels et
avec l'huile de vitriol?
- C'était pour dissoudre la lune, autrement l'argent, et c'était
de l'esprit de vitriol pour mettre avec le suc de scille.
Qui lui avait indiqué la maison de madame Chapelain. au
faubourg Saint-Antoine?
488
VANENS.
C'était la dame elle-même, et il l'avait priée de la lui
prêter.
Ce qu'il lui disait qu'il voulait faire dans sa maison?
Il lui disait que c'était pour y faire quelques distillations.
S'il lui a dit à quel usage et pour quel sujet il devait faire les
distillations?
-Non.
-Si elle ne lui demanda point pour quoi c'était faire et à quel
usage étaient les distillations?
- Il ne s'en souvient pas.
Si le mari de la Chapelain savait pourquoi faire il distillait
dans sa maison ?
Non.
- Pourquoi il affectait de prendreune maison telle que celie de
la Chapelain, qui est écartée et au milieu des marais?
Il ne l'a point affecté, ct il la prit parce qu'on la lui offrit.
Qui la lui avait offerte?
C'était la dame Chapclain.
S'il ne lui a rien donné et s'il ne lui a point donné des caux
ou des sels qu'il distillait dans la maison, ni aucune autre drogue ?
Non.
-Pourquoi il avait fait changer de nom à la Chaboissière en le
faisant travailler dans la maison?
Il ne lui avait point donné charge de changer de nom et il ne
sait pas pourquoi la Chaboissière ou Bessonnet se faisaient appeler
d'un autre nom.
- Pourquoi prendre toutes ces précautions, si ce qu'il faisait
et faisait faire dans la maison du faubourg Saint-Antoine était in-
nocent?
- Il n'a pris aucunes précautions et n'a jamais fait de mal à per-
sonne, et nous l'avons interrogé comme s'it avait fait mourir du
monde; mais cela ne se trouvera point, et ce ne pourraient être
que de faux témoins qui le pourraient accuser de cela.
S'il a connu un médecin appelé Tournet? S'il n'a pas vu loger
chez la Beauregard, à l'hôtel de Mantoue un prêtre nommé
Tournet?
-Non.
De quelle botte il était en peine la première fois qu'il fut ar-
rêté par M. Legrain?
VANENS.
489
C'est une botte qu'il avait eue du Chevalier, laquelle il avait
laissée à la Leclere et à laquelle il écrivit de la donner.
Cc qu'il y avait dans la boite?
C'étaient des poudres, et la botte est encore chez M. Le-
grain.
De quel usage était la poudre ?
Il n'en sait rien, et il n'a pas cu le temps de le savoir.
De quelle couleur est la poudre?
Elle est rouge.
Comment la Leclerc rendit la botte?
Il lui écrivit de la donner à M. Legrain.
S'il n'avait pas défendu à la Leclerc de rendre la botte quand
même il lui écrirait?
-Oui.
- S'il n'était pas convenu avec la Leclerc que, lorsqu'il lui écri-
rait de lui envoyer la botte, elle lui enverrait une autre botte et
d'autres poudres que la véritable qu'il savait entre eux?
Non.
S'il n'est point vrai qu'étant chez M. Legrain, et n'ayant qu'un
archer pour sa garde, il enferma l'archer dans un cabinet, en ayant
poussé la porte sur l'archer , et s'il nese mit pas en devoir de se
sauver?
Oui.
Si, lorsqu'il était chez Legrain, il ne se mit pas en devoir de
travailler à quelque secret et s'il y employa aucunes herbes?
- Il a travaillé chez Legrain, mais il n'y distilla point d'herbes,
et la demoiselle Ferry lui donna des caux distillées.
Quelles autres drogues il employa?
- II employa du salpêtre ct de l'huile de vitriol.
S'il ne faisait pas dissoudre le salpêtre dans de l'eau de puits?
Oui.
S'il faisait broyer de l'or en feuilles?
Non, et c'était de la chaux d'or'
S'il nc filtrait pas le tout au travers d'un papier gris?
Oui.
Ce qui réussit de toutes ces préparations?
Il ne put rien faire.
1. Chaux d'or, c'est-à-dire de l'or oxydé.
490
VANENS.
- S'il se servit de la poudre qui était dans la botte?
Non, et la botte resta toujours entre les mains de M. Legrain.
S'il n'est pasvrai que tout ce qu'il disait et faisait chez Legrain
n'était qu'un prétexte pour couvrir d'autres secrets auxquels il avait
travaillé, et pour lesquels il faisait distiller et tirer des seis des
simples?
Non.
Si, outre les distillations qu'il faisait faire par la Chabois-
sière, il ne faisait pas tirer des sucs d'herbes en les faisant bouil-
lir? S'il ne lui a jamais donné d'ordre pour cela? Si la Chaboissière
ne lui a jamais porté aucunes caux dans des fioles ou bouteilles?
S'il n'en a jamais porté en aucun lieu par son ordre?
Non.
S'il n'en a jamais porté chez Cadelan par son ordre?
- Il n'en a point porté de distillées, mais il peut bien en avoir
porté chez Cadelan une bouteille, ainsi qu'il nous l'a dit ci-devant,
que le Chevalier lui avait donnée.
(B.A.)
ADDITION
LOUVOIS A M. MAQUERON, INTENDANT DU ROUSSILLON 1.
A Chambord, ce 21 septembre 1009.
J'ai reçu avec votre lettre du 70 de cc mois celle qui y était
jointe sans nom. Je ne vous saurais bien expliquer combien j'ai été
surpris qu'une chose de la nature de celle qu'a faite M. de Montes-
pan se soit passée sans que j'en aie eu connaissance; et, bien que
vous n'ayez pas pu vous empècher d'avoir de la complaisance pour
celui qui commandait dans le pays, ellc n'aurait jamais dû aller à
vous dispenser de me donner avis d'une affaire comme celle-là,
tant pour l'éclat qu'elle a fait que pour la personne qui l'a com-
mise je ne laisse pas de vous savoir bon gré de me l'avoir avouée,
et je connais bien que le désir que vous avez eu de me donner les
moyens de venir à bout de ce que je vous ai mandé que j'avais
envie de faire, vous a fait exposer volontiers à la réprimande que
vous méritez.
-Je vous adresse une dépêche du Roi pour le conseil souverain
de Roussillon, par laquelle S. M. lui ordonne d'informer des
faits mentionnés dans la lettre qui m'a été adressée non signée,
et de faire punir les coupables suivant les ordonnances; cette dé-
pêche est accompagnée d'une de moi aux officiers dudit conseil,
et par laquelle je leur témoigne la surprise où le Roi a été qu'une
affaire de cette nature soit demeurée impunie, et je leur dis qu'ils
ne peuvent mieux faire voir à S. M. qu'elle n'est pas venue à leur
connaissance qu'en faisant un exemple fort sévère des coupables.
1. Je dois à la bienveillance de M. Alart, archivisto des Pyrénées-Orientales, la
communication de cette lettre, dont M. Maqueron avait fait faire une copie avant
de renvoyer l'original à Louvois, Cette pièce montre combien les ministres, pour
faire leur cour au Roi, cherchaient à perdre M. de Montespan, dont In tort était
de no pas accepter tranquillement l'injure que lui faisait Louis XIV ; il avait été
envoyé à l'extrémité de la France, et le ministère voulait profiter d'une querelle
entre la justice et les soldats pour accabler ce mari déjà trop malheureux.
492
ADDITION.
Je mets dans un autre paquet une lettre du Roi pour vous et pour
les avocats généraux dudit conseil, pour vous ordonner de faire
les réquisitions nécessaires, et de tenir la main à ce que la justice
soit rendue; c'est à vous à voir si vous, ou les avocats généraux, ren-
drez la lettre au conseil souverain, ou si vous la lui ferez rendre par
l'officier de la poste, comme si elle leur avait été adressée à droi-
ture; de quelque manière que vous en usiez, il ne faut rien oublier,
soit dans les informations du sous-bayle de Perpignan soit dans
celle des désordres commis à Illes, d'impliquer le commandant de
la compagnie, et le plus grand nombre de cavaliers qu'il se pourra,
afin qu'ils prennent l'épouvante et que la plupart désertent, et par-
ticulièrement le commandant; après quoi ce ne serait pas une af-
faire d'achever de ruiner cette compagnie; si vous savez les noms
des cavaliers qui ont insulté le sous-bayle, il les faut arrêter dès le
premier jour, afin d'en faire un exemple, et que par leur déposi-
tion lors de leur exécution, vous ayez davantage de preuves contre
le capitaine pour tacher, de façon ou d'autre, de l'impliquer de
manière dans les informations que l'on puisse le casser avec appa-
rence de justice ; si vous pouviez faire en sorte qu'il pût être assez
chargé pour que le conseil souverain eût matière de prononcer quel-
que condamnation contre lui, ce serait une fort bonne chose; vous
en devinerez assez les raisons pour peu que vous soyez informé de
ce qui se passe en ce pays-ci.
Je vous prie de ne rien oublier pour faire réussir ce que je puis
désirer en cette occasion. , et de m'en donner des nouvelles tous
les ordinaires par une lettre à part, écrite de votre main, et de me
renvoyer celle-ci.
Au bas de la lettre, le copiste de M. Maqueron a écrit :
L'original de cette lettre aété renvoyé de Perpignan à M. de Louvois
le 7 octobre 1669,
(Archives de Perpignan.)
FIN
TABLE DES MATIÈRES
A
AUTRICHE (Félicitéd'), impératrice, passe
pour avoir été empoisonnée par sa
ALIBERT (d'), receveur du clergé, passe
belle-mère, 163.
pour avoir été empoisonné par Belle-
AUVERGNE (comte d'), La Chaboissière
guise, 297.
veut faire entrer sa maltresse dans la
ALIGRE (chancelier d'), sa bonne santé en
maison du comte, 448.
1675, 110; fait demander des drogues
AUZILLON, exempt, cherche un berger
pour vivre encore un an ou deux, 402; le
accusé de mauvais dessein contre le
jour de sa mort, le valet de Vanens dit :
Roi, 308; il croit l'accusation mai fon-
Le voilà qui est passé, nous avons fait
dée, 311.
une bonne capture, 426; un de ses cou-
AYETONNE (marquis d'), sa mort attri-
sins s'abouche avec Vaneus, 446.
buée au poison, 31.
ANGE (frère), capucin, donne des remèdes
pour Faurye, avocat au conseil, 293.
B
ANGLAIS irrites de la mort de Madame et
surpris de l'ambassade de Buckingham
BACHIMONT (comte de), il raconte l'em-
en France, 43.
poisonnement de Vanens, 119; idem,
ABANDA (corute d'), est arrêté pour avoir
127; propose un rendez-vous à Cas-
voulu empoisonner don Juan d'Autri-
telmelhor, 130 et 131; il part pour
che, 31.
Turin, disant qu'il va en Picardie,
ARCY (marquis d'), ambassadeur de
418; il a un laboratoire dans le
France en Savole, madamo de Soissons
Temple, 419 ordre de l'arrêter, 450:
le signale comme suspect à la duchesse
il est à Lyon depuis deux ans, après
de Savoie, 115.
avoir demeuré cinq ans à Paris, 452;
AUBRAY, lieutenant civil, a été empoisonné
il est venu à Lyon avec sa femme
vingt-huit ou trente fois par sa fille et
et Vanens, 453; en 1674, il vend à la
un laquais, 243.
Monnaie de l'argent fait par Vanens,
AUBRAY D'OPFEMONT, intendant d'Orléans,
453; qu'il a connu par le meyen d'une
sollicite la protection de Colbert, 9; lui
comédienne, 454; il a été deux fois à
announce la mort du lieutenant civil son
Turin en 1675, il a payé les frais des
père, 10.
voyages faits par Vanens, 457; il a
AUDBAY (d'), conseiller au parlement, sa
acheté un domaine aux environs de
mort, 103; détails, 108; a été empoi-
Lyon, 458; pendant son séjour à Lyon,
sonné par sa sour, 243.
il a toujours fait des distillations, 400;
AUBRAY (madame d'), madame de Brin-
il avait quitté son auberge pour aller se
villiers veut la faire empoisonner, 243.
eacher al l'abbaye d'Ainay, 473.
AUBRAY (mademoiselle d'), dénonce à
BACHINONT (comtesse de), ette est veuve
M. de Brinvilliers l'intrigue de sa
de M. du Plessis-au-Chat, 463; Vanens
femme avec Briancourt, 201; sa lettre
a converti devant elle du cuivre en ar-
est interceptée, 202.
gent, 464; lo lingot a été porté à la
494
TABLE DES MATIÈRES.
Monnaie, 465; elle a été deux fois à
BOCAGER, professeur de l'école de droit,
Turin avec Vanens et son mari, 405;
engage Briancourt à garder le secret
ilay allaient voir Chastuel, 406: ils ont
sur les affaires de madame de Brinvil-
fait des distillations & Lyon, 467; elle
liers, 205 et à ne point parler de
voit Chastuel à Turin, 407; Vanens leur
lui, 209 s'informe de l'affaire de Pe-
a donné une huile, 408; elle distillait
haudier, 211; il est accusé d'avoir em-
à Paris, 471.
poisonué sa femme, 230.
BARTROMINAT, dit La Chaboissière, la-
Boxzi (cardinal dr), demande qu'on ex-
quais, il sert chez Vanena depuis treize
pédie le proces de Penautier, afin que
mois, 317; il a porté pour Vanens des
le+ états de Languedoc puissent payer
ducats à la Mounsie, 319; Vanens l'a
le Roi, 273; ou que son commis le rem-
a
empoisonné, 364; La Chaboissière fait
place, 274.
I
des distillations rue des Lavandières et
BORDERIE (dela), on Ini promet sa gràce
t
au faubourg Saint-Antoine, 377; il em-
s'il dit la verité, 340; et s'il l'écrit à
1
poisonnel Leroy, 397 adem. la Carré,
Louvois, 344
a
399; il voulait être garde de la Man-
BOUCHOT, confesseur des religieuses de la
C
che, 400; il a été mis à la Bastille
Sausage, son interrogatoire, 20; ordre
avec Vanens. 401; il devait aller avec
de l'arrêter et d'interroger les reli-
lui hors do Frauce, 401 demande sa
gieuses, 57; second interrogatoire, 70;
grâce et il avouera tout, 406 il a pris
il est condamné à mort, 72; idem, 73.
le nom de Deforme, 408; à la mort du
BOUGY (marquise de), se fait dire des
chancelier d'Aligre, il dit : Nous re-
évangiles sur la tête, 11; item, 13.
nons de faire une bonne capture, 420;
BOUILLON (cardinal de), recommande à
il va souvent à l'hotel de Suissons,
Column le marquis de Livorno, 103.
427 il fait bouillir des herbes dans
BOURGEMESTRES de Liége, confient a un
un chandron, 432; dit qu'il y a une
agent français leur clet magi-trale pour
grosse tête à bas à l'étranger, 432; se
arrèrer madame de Brinvilliers, 167.
doune pour un héritier de la Brinvil-
BOURGUIGNON (un) arcusé d'avoir voulu
liers, 438; il voyage, 4431 dit qu'on
empossonner Louis XIV,7.
serait étonné si l'on savait tous SHS dé-
BRIAACOURT avocat, sa déclaration de-
luges, 444 II reçoit trois écus d'un p.a-
frist la Tournelle, 193; il entre en 1668
rent de M. d'Aligre, 446 le jour de sa
chez madame de Brinvilliers en qua-
mort il reçoit beaucoup d'argeut, 446;
lité de précepteur, 194 il devient
il fréquente un ambassadeur, 447; vent
l'amant de la marquise, 197; il refuse
faire entrer sa maltresse dans la mai-
d'empoisonner madame et mademoi-
son du comte d'Auvergne, 449; il vend
selle d'Aubray, 201 et 202; il craint
les ustensiles de la maison du faubourg
d'être empoisonné par un laquais de
Saint-Antoine, 477; et fait porter les
Sainte-Crois, 203; madame de Brinvil-
matières chez Vanens, 478; il a été
liers veut le faire tuer par Sainte-Croix,
voir madame Chapelain, 480.
204 on lui tire deux coups de pistolet,
BASSETARD, clerc do notaire, il a connu
205 il cherche querelle Sainte-Groix,
Belleguise, 302.
206 il est surpris dans le lit de ma-
BELLEGUISE, caissier de d'Alibert et de Pc-
dame de Brinvilliers, 207; il sort de
nautier, il enlève les coffres de Sainte-
chez elle et va chez le comte d'Ar-
Croix évader Lapierre, 08; timis
feuille, 208; 11 se retire à Notre-Dame-
à la Bastille, 269; confrouto à la Fon-
des-Vertus, 208; il pense que Sainte-
taine, 270; son tuterrogatoire, 292; a
Croix & été empoisonné, 211, il va voir
travaillésans gages chez Penautier, 292;
Penautier deux fos, 214: il est con-
a connu Sainto-Crois, 293 lui a payé
fionié à mudame de Brinvilliers, 215;
le legs fait à La Chaussee par M. d'Au-
son interrogatoire, 301 : madamo de
bray, 293; il l'a été voir pendant sa
Brinvilliers lui a dit qu'elle avait eu un
maladie et lui a prêté de l'argeut, 294;
billet de Penautier, 302.
s'il s'est sauvé, c'est de peur d'être mis
BRIART, gouvernante desenfants ducomte
en prison, 295 u été décrété comine
d'Auvergue, promet de faire entrer Ca-
coupable d'avoir empoisonné d'Ali-
therine Leroy dans la maison du comte,
bert, 297 il est banni pour trois ans,
449.
303.
BRINVILLIERS (marquis de), le Roi lui
BERNARD, conducteur de Dalmas, aveu-
commande de vider le cliteau d'Offe-
gle, il a yu Dalmas et La Chaboissière
mont, qui appartient à madame d'Au-
parler auvergnat ensemble, 372.
bray, 75; idem, et de ne pas approcher
BESSONNET VA voir les distillations de La
de trois lieues, 76: craignait d'otre
Chaboissière, 377; 80 fait donner un
empoisonné, 200; il l'a été cinq fois
billet de 400 livres, 390 se faisait ap-
par sa femme, 243.
peler Delorme, 394.
BRINVILLIERS (marquise de), Colbert pro-
BEUREY, avocat, donne une consultation
pose à Croissy de la faire arrêter en
pour M. de Livourne, 150.
Augleterre, 00; Charles 11 y consent,
TABLE DES MATIÈRES.
498
mais cette capture est difficile, 61;
bail de la Monnaie sous un nom in-
ordre de la conduire à Calais, 01: dif-
terposé, 350; il ne connalt pas les
ficultés qui empêchent l'exécution de
membres de la cabale, 353; II avait
l'ordre, 63: elle est arrêtée & Liége,
promis de faire payer Vanens en Pro-
166; le scellé est apposé sur sa cas-
vence, 355; et de lui faire toucher de
sette, 167: eile cherche à s'empoison-
l'argent à Clauzenberg, 356 it mé-
ner, 168; le Roi ordonne de la garder
connalt toutes les lettres qui lui sont
à vue, 169; elle tente d'avalerses épin-
représentées, 357; Vanens lui avait
gles, 171; son interrogatoire, 176;
demandé la lettre de 200,000 liv. sur
idem, 185; idem, 186; idem, 187;
Venise, 364 il a fait avec Rabel le
idem, 191; elle assiste à la mort de
mercure dissolvant, 366; il avait loué
son frère le conseiller, 196 prend le
pour Rabel une maison, 367; Rabel la
répétiteur de ses enfants pour amant.
quitte pour aller en Angleterre, 368;
lui avoue qu'elle a empoisonné ses frè-
il reçoit de l'argent pour des fioles en-
res, 197 lui propose d'entrer chez ma-
voyées à l'étranger, 432.
dame d'Aubray pour l'empolsonner,
CARIGNAN (princesse de), soupconne que
200; se vante de son empire sur Sainte-
son fils, le comte de Soissons, a été
Croix, 206; ses efforts pour avoir la
empoisonné, 73.
cassette de Sainte-Croix, 209; elle avait
CARRE (veuve), détails sur son empoison-
toujours du poison sur elle, 211; elle
nement, 439; sa mort, 440.
est battue et chassée par madams Pe-
CATELMELHOR (comte de), la duchesse
nautier, 213 elle est confrontée à
de Savole l'a assuré de ses bounes
Briancourt, 215 ses dénégations, 216
grâces, 107; il envoie un chiffre à Ba-
elle y persiste, 222; elle est condamnée
chimont et Jul demande une recette
à mort, 229: son portrait, 230 ses
de poison, 124; et une autre lettre
aveux, 232; ca lettre à M. de Brinvil-
qu'il le supplie de déchirer, 125; se
liers, 235 son repentir, 236; elle jus-
plaint de ce que Bachimont lui a
tifie Penautier, 238 elle réltère ses
caché son voyage à Turin, 155 lui
aveux devant les commissaires, 243;
écrit que deux bouteilles de son eau
elle persiste à défendre Penautier, 250;
sont arrivées à Venise, 163,
elle adore le saint Sacrement, 251; sa
CAVOYS (marquis de), ordre de l'enfermer
tollette pour le supplice, ses discours
au château de Péronne, 8.
pendant le trajet, 254 et sq. son trou-
CESSAC (marquis de), est forcé de quitter
ble à la vue de Desgrez, 257; elle fait
sa charge de gentilhomme de is garde-
amende honorable, 258; préparatifs
robe pour s'etre servi de cartes mar-
do l'exécution, 263; sa mort édifiante,
quées, 50; il se retire en Guyenne, 51;
266.
il sollicite la protection de Colbert, 59
BRINVILLIERS (N.) fille, sa mère la retire
ou l'accuse d'avoir menacé le consul
du couvent, menace de la faire empoi-
do Lodève, 05.
sonner, 196.
CHALES, jésuite, parie favorablement de
BRUANT-DESCARRIBRES reçoit l'ordre de
l'affaire de Colonna, 147.
faire arrêter madame de Brinvilliers à
CHAPELAIN renvoie La Chaboissière de sa
Liége, 164; il l'exécute, 100 et 167; il
maison du faubourg Saint-Antoine,
met son cachet sur la cassette, 168;
476.
demande co qu'il en doit faire, 170;
CHAPELAIN (madame), prête sa maison
il rend compte des précautions prises
du faubourg Saint-Antoine pour les
pour transfèrement de la prisonnière,
distillations de Vancus, 385; le feu
171.
prend au plancher, 386; Vanens et elle
BUCKINGHAM (duc de), propose un voyage
se sont counus à l'hotel de Mantoue,
à Madame en Angleterre, 18; il va en
410.
France, 43; on lui rend do grands hon-
CHAPEILE (abbé), est mort à 1 hôtel-Dieu,
neurs, 44 on le divertit, 45; le Roi lui
410 ct 442; il travaillait avec La Cha-
donne une épée enrichie de diamants,
boissière, 411.
40; son départ et sa mystification, 47.
CHARLES II, roi d'Angleterre, ses remer-
clements à la Reine sur la part qu'elle
c
prend à la mort de Madame, 40; idem,
au duc d'Elbeuf, 41.
CADELAN, banquier, permission do l'ar-
CHARPY DE SAINTE-CROIX (abbé), il est con-
reter, 326; it a donné à Vanens une
verti et prêche, 10.
lettre pour toucher 200,000 livres à
CHARRON (un) arrêté pour mauvais pro-
Venise, 329; il lui avaucait de l'ar-
pos. 20.
gent, 331: il mécounalt ses lettres
CHASTEUIL, major au régiment de la Croix.
aux banquiers de Hollande et de Ve-
Blanche, dit l'Auteur, dit in Chevalier,
nise, 332 un savetier servait d'in-
dit Blanchart, dit Boineau, dit l'in-
termédiaire pour son commerce avec
connu, soupconné d'avoir fait empoi-
Vanens, 333; il devait preudre le
sonuer Vaneus, 121; il quitte Paris,
496
TABLE DES MATIÈRES.
129; il a fourni une partie des drogues
COMMINS, il accuse à Bachimont la ré-
trouvées chez Vanens, 326; il devait
donner 10,000 écus pour être secré-
ception d'une lettre de change, 108.
taire du Rol, 329; il correspond avec
D
Cadelan, 334; touche 40,000 livres
à Venise, 339; voit Vanens & Rouen,
DALLEMONT, portière de la grande écurie,
345 et à Paris, 388; son portrait, 417;
II était né à Aix, 457 il a des confé-
elle a été au service de la Delagrange,
290.
rences secrètes avec Bachimont, 458.
DALMAS, chirurgien, ordre de le conduire
CHAUSSIE (La), laquais, son interroga-
à la Bastille, 371; il connalt La Cha-
toire, 66; procès-verbal de question,
boissière et la Dusouleye, 372; il avait
67 il empoisonne M. d'Aubray le con-
quitté l'hopital des Quinze-Ving pour
seiller, 68; et le soigne pendant sa ma-
ladie, 198.
se cacher, 373 il empoisonne plusieurs
CHEVIGNY oratorien, visite Colonna, 141;
femmes, 388, 396, 397; il s'en vante,
403; le jour de la mort du chancelier,
refuse de dire CO qu'il en a appris,
on lui promet deux pistoles qu'il avait
142; il visite aussi madame de Brin-
bien gagnées, 426; il avait perdu les
villiers, 229 passe la nuit auprès
yeux à faire du poison et do la fausse
d'elle, 240; il pleure avec elle, 241.
monnaie, 434; il recoit un écu d'un
CHOLLET, procureur des affaires de la du-
parent de M. d'Aligre, 446.
chesse de Savoie, ses démarches
l'affaire idem, 87 de idem, Livorno 94; idem, Colonna, 93; idem, pour 86;
DAUPHIN (le) est malade, 10.
et
DAURAT, conseiller au parlement, montre
à Chollet le dernier interrogatoire de
96; idem, 97; idem, 99; idem, 103;
Colonna, 145.
idem, 104; idem, 116; iiem, 117; idem,
DELAGRANGE, veuve Minet, ello écrit à
138; idem, 140; idem, 143; idein, 144;
Colbert, 270; son interrogatoire au
idem, 147: prépare un factum contre
Charelet, 283; elle a connu Poncet en
Maigrot, 157 rend compte de l'affaire,
prison, 283; elle est transférée à la
157; idem, 158 idem, 100: idem, 161;
Bastille, 285; autre interrogatoire, 287;
idem, 105; titem, 179; idem, 183.
ordre de la faire expliquer plus précisé-
CHRISTINE, reine de Suede, son compli-
ment, 291; etle écrit à Louvois, 308;
ment de condoléance sur la mort du
autre interrogatoire, elle remet à M. de
duc de Savoie, 109,
La Reynie des lettres qu'elle prétend
CLERMONT (comte de), sollicite la main-
avoir reçues, 319.
levée de son exclusion des états de Lan-
DENIS, garde-sacs du conseil, avertit Ter-
guedoc, 76.
ron qn'on informe contre Vanens, 343.
CIERMONT, laquais, son interrogatoire,
Dis A JOUEN, défense d'en fabriquer de
371.
faux, 52.
CLERMONT, postillon du chancelier d'All-
DESGREZ, exempt, il arrète à Liége ma-
gre, Vanens le retient pour son ser-
dame de Brinvilliers, 166; il la con-
vice, 423; La Chaboissière l'arait fait
duit au supplice, 237; reçoit une gra-
entrer cher le chanceller, 425.
tification de vingt pistoles, 208; on lui
COECURES marquise de), est livrée par sa
demande ce qu'll salt sur Vanens,
mère au comte de Sault, 55.
373.
COLBEAU (fille), devait entrer chez ma-
DROUET. greffier du parlement, demande
dame d'Aubray pour l'empoisonner,
à madame de Brinvilliers si elle n'a
201.
point de nouvelle déclaration à faire,
COLBERT, ministre d'État, 88 maladie, 19;
260.
il refuse de se méler de l'affaire du
comte Colonna, 96.
DUCCEURET, dit Lesage, son interroga-
toire, 11.
COLONNA (comte), il est arrêté à Lyon, 79;
Driong, chanoine de Notre-Dame, ami
11 avait payé un témoin pour accuser
de sainte-Crois, soupconné de garder
le marquis de Livorno de vouloir em-
see poisons, 200; accusé d'avoir empoi-
poisonner le due de Savoie, 82: il est
sonné madame Bocager, 213; et Péri-
conduit au Châtelet, 83 il demande
fixe, archevêque do Paris, 230.
son renvoi devaut les tribunaux pié-
DUSOLLCYE est mis à Thopital général,
montais, 86 son entretien daus la
405; ordre de l'y garder, 406.
prison avec le procureur Chollet, 90;
DESOLLCYE, blanchisseuse, elle connalt
idem, 118; sa mort, 138; details sur
Dalmas et La Chaboissière, 395; elle
sa maladie, 146 et 148; il dit avoir
ne pouvait s'empêcher d'aimer Dal-
agl à la suscitation du président Tru-
mas, 399; La Chaboissière lui a dit que
chi, 132.
Vanens et lui avaient le secret de faire
CORTEZIA et BENSON, banquiers à Lon-
mouriren langueur, 402 et 403; La Cha-
dres, refusent de payer une lettre de
boissière a dit qu'il y avait une grosse
change au nom de Poncet, 306; ils le
tête à bas, et que Vanens en avait eu
font poursuivre, 307.
bien de l'argent, 417; cile a blanchi le
TABLE DES MATIÈRES.
497
linge de Clermont, cocher de d'Aligre,
G
425; elle entend La Chaboissière dire
qu'ils ont fait une bonne capture chéz
GALÉRIENSBAVOYARDS, subissent urpeine
d'Aligre, 426 ello met du poison en
sur les galères de France, 106.
bouteille, 433 elle brûle les ustensiles
de La Chaboissière, 4441 elle était en-
GAYAN, ordre dele recevoirà la Bastille et
tretenue par lui et par Dalmas, 445
de le tenir au secret, 273: idem. de le
dit que si La Chaboissière est mis à la
bien traiter, sa participation à l'affaire
Bastille pour la mort du chancelier, il
de madame de Brinvilliers n'étant pas
établic, 274.
y restera toujours, 447.
DOVERGER (la) se fait dire des évangiles
GELY, prètre, M. de La Reynie est prié
surla tête, 11; se méle d'astrologie, 12;
de rendre compte de son affaire, 272;
prête sa chambre à madame de Mon-
il a dénoncé une veuve, 284.
tespan pour des conjurations, 15.
GENIERS, consciller au par lement, nommé
rapporteur do la procédure instruite
contre Maigrot, l'estime coupable, 161.
E
GLAZER, apothicaire, il préparait les poi-
sons de Sainte-Croix, 237; Sainte-
EGGIDE ou EXILI, gentilhommo do la reine
Croix l'accusait d'avoir été envoyé à
de Suède, mis à la Bastille, 1; il en
Florence, par Foucquet, pour appren-
sort, 3.
dre l'art d'empoisonner, 244 vers
ENVOYÉ d'Angleterre à Modene, II s'en-
1053 ou 1056, 250.
tretient avec Vanens à Turin, 459.
ESTRADES (maréchal d'), fait conduire
GOFFIN, mayeur de Liége, procède à
dans son carrosse madame de Brinvil-
l'arrestation de madame de Brinvil-
liers de Liége à Maestricht, 107; il re-
liers, 100; reçoit la clef de sa cassette,
167.
coit le passe-port des ennemis pour la
transférer en France, 175.
GORDES, évéque de Langres, parle al'am-
ESTRADES (abbé d'), ambassadeur de
bassadeur de Savoie en faveur doM. de
France à Venise, Louvois lui demande
Livourne, 83.
des renseignements sur une lettre
GRAMMONT (comte de), conduit M. de
adressée par Cadelan à des banquiers
Buckingham en France, 43.
de Venise, 424 et 425.
GRANDMONT, évèque de Saint-Papoul, se
mèle des affaires de Peuautier, 214
F
idem, 298.
GRAND ETIENNE, berger, il est accusé
d'avoir un mauvais dessein contre le
FAURTE, avocat au grand conseil, est
mort empoisonné, 290,
Roi, 308; l'accusation paralt fausse,
310.
FERRERO (comta), ambassadeur de Sa-
vote, announce au duc de Savoie l'ar-
GRANGE (capitaine de la). dénonco un
restation de Colonna et de Maigrot, 79
prétendu alchimiste, 311.
il demande communication des inter-
GRANGEMONT, ancien page, met en garde
rogatoires, 82.
Briaucourt contre la méchanceté de
FLANADENS (de), propose l'entrevue de
madame de Brinvilliers, 194.
Madame arec Charles II, 17.
GRANGEMONT suivante de madame de
FOUCQUET, surintendant des finances, ma-
Brinvilliers, savait l'empoisonnement
dame de Brinvilliers l'accuse d'avoir
de MM. d'Aubray, 207; Sainte-Croix
envoyé Glater à Florence étudier l'art
lui donpait de l'argent, 207; savait
despoisons: il avait de grauds desseins,
aussi que madame de La Mallicraye
244.
avait été empoisonnée, 214; ce qu'elle
FOUILLOUX (mademoiselle du), sollicite le
dénie à la confrontation, 219.
payement de 8,000 livres, 4.
GREMONT, il rend compte à Bachimont
FRAISSE, chirurgien de Lyon, donne à ma-
des allures de Vanens, 129 Gremont
dame Bachimont un domaine, moyen-
était nourri chez Bachiniont, 468
nant une pension de 500 louis, 458
idem, 473.
idem, 407 it venait la voir à Paris,
GUILLAUME, exécuteur des hautes cell-
474.
vres, il passe à madame de Brinvilliers
FRESNES (marquis de), il a la permission
la chemise pour l'amende honorable,
de recovoir des visites à la Bastille,
252; il est édifié da sou courage, 200;
308.
il lui coupe les cheveux et lui met un
FRESNES (marquise de), est conduite de
bandean sur les yeux, 263 et 204
Meulan aux Hospitalières de la place
sa dextérité à couper in tête, 207; il
Royale, 47: son mari la bat pour lui
est fort content de lui-même et fera
arracher des signatures, 49 il lui
dire six messes pour la condamnée,
donne une maladie honteuse, 30.
268.
32
498
TABLE DES MATIÈRES.
H
LECLERC dite FINETTE, elle connait Va-
nens depuis trois ans, 317; elle passe
HARLAY, procureur général, tient secrètes
en 1676 trois mois à Rouen avec Va-
ses conclusions dans le procès de Mai-
nens, 417; il y trouve le chevalier,
grot, 102: le Rol approuve ser mesures
417; ils ont demeuré an Temple, 418;
pour l'affaire de madame de Brinvil-
elle ne sait pas lire l'écriture, 419;
liers, 172: Colbert lui demande un mé-
elle se faisait appeler madame Va
moire de la dépense probable du pro-
nens, 453.
+cès, 174 il peut conférer de l'affaire
LECONTE, il est transféré de la Bastille
avec M. de La Reynie, 174 le Roi s'en
à Saint-Lazare, 309,
remet à lui pour la conduite du pro-
LELONG médecin, refuse de certifier le
cès, 175; il conclut à la mort contre
délire de Colonna pendant sa mala-
Maigrot, 180 réprime la licence de
die, 148.
l'avocat Vautier, 184; il confronte deux
LEMAISTRE, clere de notaire, II est mis à
témoins contre Penautier, 274.
la Bastille, 270; il en sort, 272.
HERVART file, accusé d'avoir marchandé
LEONA, collatéral en Savoie, il est ac
avec Sainte-Croix la mort de son père,
cusé d'avoir suborné de faux témoins
210.
contre M. de Livourne, 138; et d'a-
HOCCA, jeu qui a ruiné quantité de
voir rédigé leur déposition, 145; sa
monde, 53.
justification, 100 factum en sa fa-
veur, 101.
LERoY,servante,LaChaboissièrelu donne
ITURIETA, chargé d'affaires d'Espague,
du poison, 397; idem, 403 elle In con-
read compte du mauvais effet produit
nalt depuis quinze mois, 428; elle est
par la querelle de Monsieur avec le
mise au couvent, 431; elle porte chez
Roi, 27; fait ses compliments de con-
Cadelan des fioles de poison, 432; cette
doléance à Monsieur, 39.
liqueur était comme du vin bourru,
433: récit de son empolsonnement,
I
436 avec des crains plus petits que
des têtes d'épingles, bruns et grisâtres,
JÉSUITES (supérieur des) de la rue Saint-
441; les Paux étaient vendues fort cher,
Antoine, remet une lettre reçue dans
442: elle est maltraitée pour avoir ap-
le confessionnal, 308; on 1c prie d'a-
pelé Dalmas empoisonneur, 445; elle
vertir des suites de cette affaire, 309.
allait entrer chez le comte d'Auvergne
JUAN D'AUTRICHE, bruit de son empoison-
lorsque La Chaboissière a été arreté,
nement, 1: fait arrêter le comie d'A-
448; il voulait qu'elle empoisonnat
randa, qui devait l'empoi-onner, 31.
son frère et son oncle, 449; il disait
qu'ilétaitveufetqu'ill'épouserait. 450.
L
LEVASSEL R. elle accouche d'un enfant
LABOULAYE. mourt empoisonnée par Dal-
mort, 390; elle mourt à l'Hotel-Dieu,
mas, 388,
397: son empoisonnement par des
prunes, 404.
LAFOREST. aubergi-te. fait arrêter Va-
LIONNE (de), ministre d'Etat, annonce
nens et meurt empoisonné, 375: avec
que la querelle du Roi avec Monsieur
du vin frelaté, 421.
LAGNY, capucia, couseille D Bachimont
n'aura pas de suite, 20; sa mort, 56.
de se teuir caché à Lyon, 113.
LIONNE (marquise de), mise au cou-
vent pour débauche, 54 ordre de la
LAMINOIS (chevalier 460, beau-frère de
Vanens, 317: il écrit à Toulon, 318.
garder au Port-Royal de Paris, 55;
idem, 50; ordre de la mettre en li-
LARCHER, président à la cour des comp-
tes, il propose à Briancourt de déposer
berté, 57: it est révoqué, 00; elle est
en fav eur de Penautier moyennant 8 à
necuste d'avoir empoisonné son mari,
230,
9,000 livres, 213: accusé d'avoir reçu
LIVORNO (marquis), le Rol lui refuse
de largent de Penautier, 217.
LAROQUE on LABOCHE, sergent, fait pren-
l'autorisation d'acheter le régiment
dre du poison à Yanens, 120; l'avertit
Colonel-général de cavalerie, 78; il
que Boineath va en Angleterre, :45: il
est accusé d'avoir voulu empolsonner
le due de Savole, 81 et falt sonder
portait à Turin les lettres de Boineau
à Vanena, 411.
l'ambassadeur de Savole pour con-
LATTAIGNANT (madame de), dénonciation
naitre les intentions du duc, 84; est
nommé capitaine des Gendarmes écos-
anonyme ou on l'accuse de faire de la
sais, 162.
fausse monnaie, 4.
LORRAINE (chevaller de), ordre de l'ar-
LAUNE conseiller an Châtelet, ami intime
de Sainte-Croix, 197; ses efforts pour
rêter à son passage en Hollande, 8; il
faire reudre à madame de Brinvilliers
est arrêté en 1670, 23; Monsieur lui
ayant donné un bénéfice sans permis-
la cassette de son amant, 209.
sion du Roi, 24; il Cst envoye à Pierre.
TABLE DES MATIÈRES.
499
en-Cise, 20 II donnait de mauvais
MAZARIN (duchesse de), se réfugio à la
conseils à Monsieur, 27: il demande
cour de Charles II, 394.
de l'emploi à l'armée, 58 sn querelle
MECKLEMBOCIC (princesse de), son mari
avec le chevalier de Rohan, 02; ils se
est contraint dela mettre en liberté, 70.
réconcilient, 65.
MEIGVAN, il donne de l'argent à Vanens,
Louis XIV, refuse des bénéfices an che-
374; leur entrevue, 391.
valier de Lorraine, 24: 60 brouille à
MOIGNON (La), premier président du par-
ce propos avec Monsieur, 24, 25, 20:
lement. il dirigo les débats du procès
leur réconciliation, 30: est Inconso-
de la Brinvilliers, 185 et 199; est épou.
lable de la mort de Madame, 38: lettre
santé de son caprit, 220 sa mort, 319.
de condoléance à la duchesse de Sa-
MOIGNON (La), la préridente, envole une
voie, 110.
médaille chargée d'indulgences pour
Lonvois, ministre d'Etat, il annonce à
madame de Brinvilliers, 203.
Bruant la satisfaction du Rel au sujet
MONTAL (comte de), II dounera une es-
de la prise de madame de Brinvilliers,
corte pour mener madame de Brinvil-
108; il demande à l'intendant des
liers à la frontière, 172.
postes d'Espagne des passeports pour
MONTALAIS (mademoiselle de' écrit § Va
la conduire en France, 170 il détaille
nens et Ils se volent, 391; idem. à Ter-
à M. Paluau les précautions prises
ron. 415.
pour la sûreté de son voyage, 174 ses
MONTAUSIER (duchesse de), recoit un af-
remerciements à l'intendant des postes
front de M. de Montespan, 10.
d'Espagne; 175, lettre à l'intendant du
MONTESPAN (marquis de), insuite ma-
Roussillon au sujetde .de Mon r'espan,
dame de Montausier, 16: on le croit à
491.
la Bustille, 17 II est compromis dans
LUXEMBOURG (due do), il fait mettre à la
une affaire entro leg soldats de sa
Bastille son homine d'affaires, 72; on
compagnie et la justice du Ron-sillon,
le tient au secret, 74.
491.
LYONNAIS (un) accusé d'avoir voulu tuer
MONTESPAN (marquise de), so fait dire
le Roi, 6 et 7.
des rvangiles sur la tête, 11 consuire
la Voisin, 13: fait des conjurations
M
contre La Vallière, 14 et 15; danse
avec le Roi cliez Lanzun, 46.
MAIGROT dit SANTE-CROIX. soldat, se
MONIVOISIN dite LA VOISIN, se mêle d'as-
rend au Chatelet, il avoue avoir ac-
trologie, 11.
cusé à faux M. de Livourne du de-sein
MORART, peintre et mathématicien, Ba-
d'empoisonner le due de Savoir, 79; il
chimont l'a chassé do cliez Ini, 400
reconnalt encore la fausseté de sa
déposition, 85 fait le portrait de la
MOREAT, intendant du due de Luxem-
geolière, 92: il est condamné par la
bourg. est mis à la Bastille, 72; et au
Chatelet all bannissement, 138; l'appel
secret, 74.
jugé après la Saint-Martin, 144: il est
MONTEPAIN (femme), La Chaboissière me.
interrogé par un conseiller au parle-
nace de la faire mourir, 441.
ment, 100; il apprend à jouer de la
guitare, 105: soil interrogatoire à la
N
Tournelle, 181; il est condamné aux
galères perpétuelles, 183.
NADAILLAC (marquis de), ancien amant
MAILLERAYE (madame de la), empolson-
de la marquise de Brinvilliers, reçoit
Briancourt, 207.
née par Sainte-Croix et par madame de
Brinvilliers, 207.
NARCISSE, banquier, il avertit l'ambassa-
deur de Savoie de l'incarcération de
MAQUEROR, intendant du Roussillon, re-
coit, au sujet de M. de Montespan,
Maigrot, 79: l'engage à en parler à
une réprimande de Louvois, qui le sol-
M. de Pomponne, 81.
licite d'impliquer le marquis dans les
NAV, conseiller au parlement, est chargé
désordres commis par des soldats de sa
de la procédure instruite contre
compagnie, 491.
Maigrot de Sainte-Croix, 153 il
MARIETTE, prêtre, son interrogatoire, 11;
l'interroge pendant douze heures, 159.
idem, 13.
o
MARSAN (comte de), cherche à se justi-
fler auprès du Roi, 32 ; demande à
OIGNON DE SCILLY, prétenda bon pour
Colbert sa protection, 41: il se retire
faire de l'argent, 453; Bachimont le
à Aix, 45: autre lettre à Colbert, 54;
fait chercher en Provence, 454.
il demande de l'emploi à l'armée, 57.
ORLEANS (due d'), il quitte la cour à
MARTIN DE BREVILLE, laquais, Belleguise
cause de l'emprisinnement du cheva-
Jui a donné de l'argent, 295; Penautier
lier de Lorraine, 23: sa querelle avec
le fait cacher, 296; il avait été au ser
le Rol, 24: se tient dans 88 maison de
vice de Sainte-Croix, 297.
Villers-Cotterets, 27; il retourne à la
500
TABLE DES MATIÈRES.
cour, 28; et sans aucune condition,
30; il permet à Madame d'aller en An-
PLESSIR-AC-CHAT (du), premier mari de
gleterre, 31.
madame de Bachimont, samert a paru
ORLEANS (duchesse d'), le Roiva la voir,
extraordinaire, 451; il était séparé
d'avec sa femme, 463; il est mort
20: elle se retire arec Monsieur à VII-
après evoir longtemps trainé, 470.
lers-Cotterets, 23: elle prépare les voies
Poisoxs DE SAINTP-Cnoix, le liquide était
pour son voyage en Angleterra, 28;
une quintessencia de cranauds distil-
elle a une grande influence sur le Roi,
lés et le pulvérisé se faisait dans un
29; Monsieur permit le voyage. 31;
mortier, 198: il y avait de l'ean rou-
il am lieu avec la plus grande pompe,
geátre et de l'eau blanchátre, le lait
32; elle revient fort satistait:, 33: mais
était le contre-poison, 238.
demeuro brouillee avec son mari, 34;
POMENARS (marquis de), il est accusé de
sa mort, 30; idem, 37; idem, 39 ;
violence, 76; et arrêté par un valet de
bruits en Angleterre ct en Suisse à
pied du Roi, 77: sa querelle avec un
cette occasion, 42 idem, 43.
de SPS voisins, 159.
ORLEANS (mademoiselle d'), fait une lo-
POXCET D'ORVILLERS, capitaine réformé,
terie chez eile, 76.
il est mis à la Bastille et interrogé,
277; il a été en Aligieterre toucher
P
une lettre do change de 10,000 livres,
278; il a été lieutenant de Saint-
Philbert, 270: il connalt madame de
PALUAU, conseilier en la grand'chambre,
La Grange, 281: il écrit pour elle à
il est commis pour instruire In procès
Louvois, 282: on le garde h la Bas-
de madame de Brinvilliers, 173; fait
tille, 291; il avait touché une partie de
son rapport, 189.
PARIS (veuve), elle est & la Conciergerie,
la lettre sous un faux nom, 304; elle
272.
venait des ennemis, elle est révoquée
par leur ordre. 306: II a écrit à Lou-
PARMANTER, substitut du procureur gé-
néral, refuse de recevoir les pièces
vois au sujet de la de la Grange, 307;
produites parl'ambassadeur de Savole
on lui ordounce de rendre les papiers
datis l'affaire de Maigrot, 138 il les
de cette femme. 310; on lui représente
ses tablettes. 313.
accepte ensuite, 141.
PREVOT royal de Tréfaux, le Roi arrête
PENALTIER, receveur général du clargé,
les poursuites entamées contre cet of-
son arrestation, 190: madame de Brin-
ficier, 108; il prend la résolution de
villiers le disculpe, 209; il a la liberté
le laisser juger, 175.
dans la prison, 271; son interrogatoire,
205; a regardé Briancourt comme un
donne à souper à Buckin-
gham, 40.
escroc. 299: il n'a pas obéi à l'assigna-
tion judiciair. parce qu'il était absent,
299: il est acquitté, 303; il demande
R
SPS papiers, 303,
PÉNITENCIES DE NOTRE-DAME. donnent
RABEL, médecin, recoit de Charles II
avis d'empoisonnements, 74.
PETITIFAN, laquais de Vanens, meurt
des sommes considérables, 275; il est
aux gages de Cadelan. 353; c'est un
à l'Hotel-Dieu, 370: empoisonné par
provençal, 362: il a fait avec Cadelan
La Chaboissière sur l'ordre de Vanens,
le Mercure philosophique, 366 : il va
437.
en Angleterre, 368.
PETITIEAN (autre). laquais de Vanens,
RAFTETOT (marquise de), 80 fait dire des
toube malade, 376.
évangiles sur la tête, 11.
PIANESSI: (uarquis de), compliment du
Hoi sur In charge de capitaine des
REGNAULT (femure), récit de sou empoi-
sonnement, sa mort, 439.
Gendarmes écossais donnée à Livourne
son fils, 102.
RENCUNTRE, maltre d'hotel du marquis
PIAT dit LAFOSTAINE, on le confronte à
de Pomenars, s'évade des prisons de
Hennes, 159.
Belleguise, 270.
PICARD, commissaire au Châtelet, son
REYNIE (de la lieutenant général de po-
lice, son mémoire sur l'affaire de la
interrogatoire, 299; il a fait brüler la
Grange, 285; ou lui envoie les arrêts
confession de Sainte-Croix, 300; il re-
pour la procédure contre Vancia, 340:
mit la cassette à un sergent pour la
on lui ordonne de faire juger la de la
porter au lieutenant civil, 301: il croit
Grange, mais sans avoir recours aux
qu'il y avait dedans du poison et un
procédures faites contro Vaneus, 351.
bill t de Penautier de 10,000 livres,
ROBERT. procureur du Rol au Chatel...
301.
Pinor, professeur de théologie, sa rela-
rend compte de l'affaire Colonna. 85;
refuse de communiquer sans ordre
tion de la mort de madame de Brin-
du Roi le dossier, 90; croit Colonna
villiers, 229 et 293.
coupable, 93.
TABLE DES MATIÈRES.
501
ROBERT (demolselle), a demeuré avec la
Briancourt, 203; lui propose un duel,
de la Grange, 289.
206; doit avoir été empoisonné par ses
ROHAN (chevulier de), il 86 vanto d'a-
complices, 211 il faisait de la fausse
voir donné des coups de canneau che-
monnaie, 212; il voulait empoisonner
valier de Lorraine, 60; récit de la
sa femme et La Chaussée, 216; il re-
querelle, 02; il offre de comparatire
coit de l'argent, prix de la mort de
devant des commissaires, 04; ses ex-
M. d'Aubray le conseiller, 220; il ne
plications, 65: il sort de la Bastille
s'est pas enipoisonné en faisant du poi-
et se raccommode avec le chevalier de
son, 237; il a empoisonné madame de
Lorraine, 65.
Brinvilliers, 244.
ROQUELAURE (duc de), va à la Concier-
SAUJON (mademoiselle de), madame de
gerie voir passer madame de Brinvil-
Brinvilllers a voulu l'empoisonner,2
liers, 253.
SAUSSAYE (religieuses de la), accusées de
Roux, demoiselle suivante, elle a été de
se livrer à la débauche avec leur con-
Paris à Turin avec madame de Ba-
fesseur, 71.
chimont, 469: ellea vuLa Chaboissière
SAVOIR (duc de), sa mort, 106.
distiller, 470; Bachimont lui a dit
SAVOIR (duchesse de, née d'Orléans), sa
avoir dépensé 10,000 livres pour Va-
mort, 5.
nens, 471: elle a porté à Turin une
SAVOIR (duchesse de, née de Nemours),
bouteille d'hutle, 472; elle a su que
sa lettre sur la mort de son mari, 106;
Vanens était arreté, 473; elle n'a pas
ses instructions à l'ambassadeur Fer-
vu son mari depuis sept ans, 475.
rero pour la poursuite du procès contre
ROYAL, laquais, a été placé chez Terron
Maigrot, 156; elle est mécontente de
par La Chaboissière, 371.
la cour de France, 395.
SCARRON, conseiller au parlement, pro-
teste de son dévouement à la duchesse
S
de Savoie, 162.
SCHOMBERG (madamede), met Cath. Leroy
SAINT-LAURENT, receveur général du
dans ua couvent, 432.
clergé, Penautier est soupconné de
SCLDERY (mademoiselle de), VS all gui-
l'avoir empoisonné, 297: sa mort au-
chet de la Conciergerie voir passer
rait été payée 1,000 pistoles à Sainte-
madame de Brinvilliers, 253.
Croix, 299.
SEIGNELAY (maiquis de), est bien reçu et
SAINT-MARS, médecin, banni pour sacri-
plait à la cour de Rome, 54.
lége, 6.
SENECHAL DE RENNES, ce magistrat est in-
SAINT-MACRICE, ambassadeur extraordi-
terdit de ses fonctions, 77.
naire de Savole, porte la nonvelle offi-
SOBIESKI, rol de Pologne, on essaye de
cielle de la mort du duc de Savoie en
l'empoisonner, 314.
France et en Angleterre, 106; il arrive
Soissons (comte de), sa mort, 70 la prin-
à Paris, 109; il visite Louvois et ma-
cesse de Carignan, sa mère, soupconne
dame de Soissons, 115; il porte à
qu'il a été empoisonné, 73.
Louis XIV les compliments de Char-
Soissons (contesse de), est fort mécon-
les II, 130; II visite la reine de France,
tente de l'abandon où est sa famille,
283 l'ambassadeur est en relation
73: va voir passer madame de Brin-
avec La Chaboissière et Dalmas, 427.
villiers, 353.
SAINT-PHILBERT, capitaine do cavalerie,
SOURCHES grand-privot de France, con-
soupçunné d'intelligence avec les en-
sulte M. de La Reynie sur les moyens
nemis, 271; il est arrêté, 272.
d'empêcher les tromperies au jeu, 51.
SAINTE-COLOMBE, rend compte à Bachi-
STUART (miss), voit Vanens, 351 et Ter-
mont des démarches de Vaneus, 110;
ron, 415,
ilem, 133; il part à la recherche de
l'oignon de scille, 454; il va en Ir
lande et en Espague, 455 il distille,
T
465; il établit une verrerie à Saint-
Cloud ; il va trouver les Bachimont à
TRILLIER (Le), ministre d'État, il charge
leur premier voyage à Turin et revient
Louvois de demander aux ennemis des
avec eux, 472.
passeports pour madame de Brinvil-
SAINTE-CROIX (Godin de), capitaine de
liers et son escorte, 169 et un autre
cavalerie, doit être secrétaire du ca-
pour M. Paluau, commissaire du pro-
binet, 168: dine chez madame de Brin-
cès, 173.
villiers, 196; son secret est unequiates-
TELLIER (Le), archeveque de Reims, ques-
sence de crapauds, 198; il l'a appris
tionne M. de Saint-Maurice sur la mort
d'un Italien enfermé avec lui à la Bas-
du due de Savoie, 115.
tille, 199; il va voir la marquise à
TERRAS, cordelier, aumonier de la reine
Sains, 199; propose d'empoisonner
de Suède, ordre de l'interroger, 1,
madame Gobelin, 201; veut assassiner
2 et 3.
502
TABLE DFS MATIÈRES.
TERRON DD CLAUZEL, avocat, II demeu-
en a parié, 363: il est resté un mold à
rait avec Vanens et les drogues de
Turin, 373: il guérit La Chaboissière
feur cabinet sont à luf, Terron, 324 ; il
malade, 375 il a fait distiller run des
prétend n'avoir jamais vu Boineau,
Lavandières et au faubourg Saint-An-
327; et avoir été guéri par de petits
trine, 377 c'était du genet, du vermi-
grains nuisibles à d'autres, 328; Va-
cularis et du seneçon, 378: le feu prend
nens fairnit tenir les lettres de leur ca-
au parquet, 379 il quitte Turin deux
bale, 341: Terron recevalt de l'argent
jours avant le décès du due de *.a-
de Cadelan, 342: Vanena et Cadelan tut
voie, 386; il y aveit cru troover le
disaient qu'ils avaient de grandes affai-
Chevalier, qu'il voit à Lyon, 387; et
res, 343; on promet de lui acheter une
ensuite à Paris, 388 II est arrêté
charge de secrétaire du Rol, 351 : 11
jours après, 390; il est alle à Turin
écrit à Louvois, 351 il a blanchi des
avec Bachimont, 407: il a dietillé avec
perlesel fait de la pommade detaic, 368;
Jui & Paris, 409; ils s'écrivent, M-10 il
la scitte et le vitriol étalent pour faire
a connu Chasteuil à Marseille, 411 il
de l'argent et de l'or potables, 369; il
a été quatre mois, en 1675, an voyage
a, sous un nom empranté, une permis-
de Turin, 418: il va voir la fille de
sion de distiller, 381; sa folie simu-
M. d'Aligre, 423; il refuse 40,000 livres
I/e, 388; il a fait tirer le se) des dis-
de son secret pour faire mourir sublic-
tillations per un minime, 884; il a été
ment ou en langueur, 435; un parent de
voir les distillations de La Chabois-
M. d'Aligre vient le voir, 440 et diner
sière, 385: il connatt mesdemoiselles
deux fois ches lui, 447; it est bleasé en
Montalais et Stuart, 415.
duel, 455: II reste à Turin trois mois
TRIFRAT, laquais de M. de Brinvilliers,
en 1675, 456; il n'y a été qu'au pre-
est arrêté pour avoir tenté de sanver
mier voyage, 471; lors de son arresta-
madame de Brinvilliere, 179.
tion il allait faire un voyage, 475; à
TOURNET freres, mis au Chatelet pour
Arles et à Toulon, à ce qu'il dit, 484;
empoisonnement et sacrilége, 291.
II goutait les distillations de La Cha-
TRUCHI, président en Savote, est accusé
boissière, 485 Bachimont et lui vc.
d'avoir suborné de faux témoins contre
naient d'en faire lorsqu'ils partirent
le marquis de Livourne, 116; idem,
pour l'Italie, 486; II avait connu Ba-
145; sa justification, 160.
chimont à Gigery, 480; il a logé à Tu-
rin avec lui, 487 madame Chapelain
y
lui avait offert sa maison, 488; II n'a
jamais fait de mal à personne, 488
VAUTIER, avocat de la Brinvilliers, invect
VALLOT, médecin, déclare naturelle la
tive contre le lieutenant criminel, 185.
mort de Madame, 37.
VERGEE-TRESSAN (de La), évéque du Mane
VANENS (chevaller de), il est malade à
en 1672, soupconné d'avoir tre mpé
Paris, 110 empoisonné à Turin, il en
dans les crimes de madame de Brin-
réchappe, 119: il promet de l'argent à
villiers, 100 ami de Sainte-Creix, 211.
Bachimont, 126: il fait un linget d'ar-
VERNEUIL (due de), annonce que les états
gent. 120; it refuse de sortir de la mai-
de Languedoo ne pourront pas payer
son de Bachimont, 132 il est à la Bas-
si Penautier n'est pas mis en liberté,
tille en 1676, 270; est remis en 1677,
274.
314: il est venu d'Arles a Paris pour un
VILLERAY, suivante de medame de Brin-
proces, 315; il tient de Boineau les dro-
villiers, surprend Briancourt dans le
gues trouvées dans son cabinet, 326;
lit de sa maitresse, 207.
Il a reçu do Cadelan 7 à 800 pistoles,
VILLEROY (marquis de), ordre de le mettre
et Boineau lui donnait 5 francs par
au château de Péronne, 8.
jour, 337 a out dire que Cadelan avait
VOILLOT (veuve), Dalmas refuse de l'épou-
perdu 10,000 écus à Vienne. 339 il
ser, 396.
va trouver Boineau a Rouen, 345; Boi-
neau devait lui donner 20,000 écus,
Z
846; Vanens va & Turin en 1675 aux
frais de Boinean, 847; il prétend ne
ZURICHOIS, témoignent leur joie de la
pas connaltre Rabel, 362; Cadelan lui
mort de Madame, 42.
FIN DE LA TABLE DES NATIERES
PAGIS. - IMPRIMERIE DE PILLET FILS AINE, RUE DRS D.
ARCHIVES
DE
LA BASTILLE
DOCUMENTS INEDITS
RECUEILLIS ET PUBLIÉS
PAR
FRANÇOIS RAVAISSON
& la Biblintheque de l'Artenti
REGNE DE LOUIS XV (1717)
VOLTAIRE
PARIS
A. DURAND ET PEDONE-LAURIEL, LIBRAIRES
RUE CEJAS, 9 (ANCIENNE RUE DES GRES, 7)
-
1867
I
AVERTISSEMENT
Voici encore quelques documents inédits sur Voltaire. Ces
papiers étaient sortis depuis longtemps de la Bibliothèque de
l'Arsenal, où un hasard heureux et la vigilance éclairée de l'ad-
ministration viennent de les faire rentrer. Nous avons pensé
1
que les admirateurs de Voltaire nous sauraient gré de mettre à
e
leur disposition des renseignements nouveaux et utiles pour
)
l'histoire littéraire du dix-huitième siècle.
F.R.
i
PAPIERS INÉDITS
DE
LA BASTILLE
VOLTAIRE
1717
MONS DE BERNAVILLE, GOUVERNEUR DE MON CHATEAU
DE LA BASTILLE.
Mons de Bernaville, je vous écris cette lettre, de l'avis de mon
oncle le due d'Orléans, régent, pour vous dire que mon intention
est que vous receviez dans mon château de la Bastille le sieur
Harroüet (sic) fils, et que vous l'y déteniez jusqu'à nouvel ordre.
Sur cc, je prie Dieu qu'il vous ait. Mons de Bernaville, en sa
sainte garde.
Ecrit à Paris, le 17 mai 1717.
Lours.
FLEURIAU.
Au dos est écrit par M. Anquetil, officier du château :
Entré le 16 mai 1717
1. Voltaire dit aussi qu'il fut mis à la Bastille lo 16 mai, jour de la Pentecôte.
On l'aura arrêté sur un simple ordre du lieutenant général de police, et le lende-
main la le:tre de cachet fut expédiée pour régulariser la capture. Souvent, datis
les affaires urgentes, on en usait ainsi.
Voici comment Voltaire nous raconte son emprisonnement :
La Bastille, 1717.
Or, ce fut donc par un matin, sans fante,
En beau printemps, un jour de Pentecote,
Qu'un bruit étrange en sursaut m'éveilla.
Un mien valet, qui du soir était ivre :
" Maltre, dit-il, le Saint-Esprit est 1a;
C'est lui sans doute, et j'al lu dans mon livre
4
VOLTAIRE.
Interrogatoire de l'ordre du Roi, fait par nous, Marc-Réné de
Voyer de Paulmy, chevalier, marquis d'Argenson, conseiller d'État
ordinaire, lieutenant général de police de la ville, prévôté et vi-
comté de Paris, commissaire de S. M. en cette partie, au sieur
Harouet fils, prisonnier au château de la Bastille, à l'effet duquel
Qu'avec vacarme il entre chez les gens. "
Et moi de dire alors entre mes dents :
Gentil puiné de l'essence suprème,
Beau Paraclet, snyez le bienvenu
N'etes-vous pas celui qui fait qu'on aime? "
En achevant ce discours ingénu,
Je l'ois parattre au bout de ma ruelle,
Non un pigeon, non une colombelle,
De l'Esprit saint oiseau tendre et fidèle,
Mais vingt corbeaux de rapine affamés,
Moustres crochus que l'Enfer a formés.
L'un près de moi s'approche en sycophante
Un maintien doux, une démarche lente,
Un ton cafard, un compliment flattear,
Cachent le fiel qui lui ronge le cocur.
Mon fils, dit-il, la Cour sait YOS mérites:
On prise fort les bons mots que vous dites.
Vos petits vers et vos galants écrits:
Et comme ici tout travail a son prix,
Le Roi, mon fils, plein de reconnaissance,
Veut de vos soins vous donner récompense,
Et vous accorde, eu dépit des rivaux,
Un logement dans un de ses châteaux.
Les gens de bien qui sont à votre porte
Avec respect vous serviront d'escorte;
Et moi, mon fils, je viens de par le Roi
Pour m'acquitter de mon petit emploi
Trigaud, lui dis-je, à moi point ne s'adresse
Ce beau début, c'est me jouer d'un tour:
Je ne suis point rimour suivant la cour:
Jc ne connais roi, prince ni princesse
Et si tout bas je forme des souhaits,
C'est que d'iceur ne sois connu jamais,
Je les respecte, i's sout dieux sur la term:
Mais ne les fant de trop près regarder :
Sage mortch duit toojours SP garder
De ces gens-là qui portent le tonnerre.
Partant, vilain, retournez vers le Roi
Dites-lui fort que je le remercie
De son logis: c'est trop d'honneur pour moi:
Il ne inc faut tant de cérémouie
Je suis content de mon bouge et les dieux
Dans mon taudis miont fait un sort tranquille
Mes biens sont purs, mon sommeil est facile,
J'ai le repos, les rois n'ont rien de mieux. 11
J'eus beau prècher et j'eus bean m'en défendre,
Tous ces messieurs, d'un air doux et benin,
VOLTAIRE.
5
interrogatoire avons pris pour greffler d'office Jean Deschamps
Boudemont, secrétaire ordinaire, après avoir reçu le serment en
tel cas requis, en la manière accoutuméc.
Du 21 mai 1717, ell la salle du chateau de la Bastille, dix heures
du matin.
Interrogé de son nom, surnom, Age, qualité, pays et demeure,
A dit, après serment par lui fait de dire vérité, qu'il se nomme
François-Marie Harouet, Agé de vingt-deux ans ! originaire de
Paris, n'ayant aucune profession, mais son père est payeur2 de
Messieurs de la chambre des comptes, qu'il demeurait à Paris,
Obligeamment me prirent par la main :
Allons, mon fils, marchons. Fallut se rendre,
Fallut partir. Je fus bientôt conduir
En coche clos vers le royal réduit
Que près de Saint-Paul ont VII batir nos pères
Par Charles cinq. o guns de bien, mes frères,
Que Dieu vous gard' d'un parcil logement !
J'arrive enfin dans mon appartement.
Certain croquant, avec douce manière,
Du nouveau gite exaltait les beautés,
Perfections, aises, commodités.
Jamais Phoebus, dit-il, dans sa carrière,
De ses rayons n'y porta la lunière
Voyez ces murs de dix pieds d'épaisseur,
Vous y serez avec plus de fratcheur. "
Puis, me faisant admirer la clóture,
Triple la porte et triple la serrure,
Grilles, verroux, barreaux de tout côté,
C'est, me dit-il, poor votre sûreté. n
Midi sonnant, un chaudeau l'on m'apporte
La chère n'est délicate ni forte
De ce beau mets je n'étais point tenté:
Mais on me dit : a C'est pour votre santé:
Mangez en paix, ici rien ne vous presse. "
Mo voici donc (1) ce lieu de détresse,
Embastillé, logé fort à l'étroit,
Ne dormant point, buyant chaud, mangcant froid,
Trahi de tous, même de ma maltresse,
o Marc-Rene, que Catou le censeur
Jadis dans Rome cût pris pour successeur.
o Marc-Réné, de qui la faveur grande
Fait ici-bas tant de gens murmurer
Que quelque jour Dieu vous le rende.
1. Voltaire, né le 21 novembre 1094. avail alors vingt-deux ans et demi, environ.
2. Cela n'est pas tout h fait exact. M. Arouet était trésorier de la chambre des
comptes et non payeur. Comme les trésoriers du parlement payaient les épices et
les gages, Voltaire a pu se trompir sur le titre officiel de son père.
6
VOLTAIRE.
lorsqu'il a été arrêté et conduit dans ce château, dans une maison
de la rue de la Calandre, qui a pour enseigne le Panier-Vert, et
tenue en chambre garnie par le nommé Moreau.
Comme nous procédions au présent interrogatoire, est entré
dans la salle de ce château le sieur Jean de Chantepic. lieutenant
du guet, lequel nous a représenté une petite boite à perruque fice-
Iée, et sur laquelle ont été apposés les seellés du commissaire
Ysabeau, et laissés à la garde du sieur de Chantepie, lesquels scellés
ont été reconnus sains et enticrs par ledit sieur commissaire Ysa-
beau, pour cc mandé, ouverture en a été faite cu présence dudit
sieur Harouet, qui a reconnu que les papiers qui y sont renfermés
lui appartiennent, et sont les mêmes qui ont été trouvés chez lui
lorsqu'il a été arreté et conduit dans ce château desquels papiers
avons fait sept liasses, la première contenant huit pièces, la seconde
six pièces, la troisième deux pièces, la quatrième deux pièces, la
cinquième quarante et unc pièces, la sixième quatre-vingt-une
pièces, et la septième soixante-deux pièces, qui out été paraphées de
nous et du répondant, par première el dernière, et sont demeurées
jointes à notre présent procès-verbal; de la garde desquels scellés
ledit sieur de Chantepic demeure déchargé. Et ont signé avec nous
en cet endroit
DE CHANTEPIE, YSABEAU,
AROVET,
M. R. DE VOVER D'ARGENSON.
Depuis quand il est de retour à Paris ?
A dit qu'il est revenu de Saint-Ange quelques jours après
Pâques, après y avoir passé environ deux mois.
Est aussi entré dans la salle de ce château le sieur Anquetil,
lieutenant de la compagnie dudit châtean, lequel nous a représenté
un paquet enveloppé avec du papier gris, cacheté à trois différents
endroits avee de la cire rouge, de l'empreinte du cachet dudit
sieur Harouet, lequel paquet contient les papiers qui se sont trou-
vés sur le répondant lorsqu'il a été amené dans ce château, et après
que le sieur Harouet a reconnu lesdits cachets sains et eutiers,
ouverture en a été faite, et il s'y est trouvé plusicurs papiers dont
nous avous fait une liasse contenant onze pièces, qui ont été de
1. Château situé aux environs de Fontainebleau, et qui appartenait à M. de
Caumartin.
VOLTAIRE.
7
nous et du répondant paraphées par première et dernière, et sont
demeurées jointes à notre présent interrogatoire. Et ont lesdits
sieurs Anquetil et Harouct, signé dans cet endroit
AROUET, J. ANQUETIL.
S'est aussi trouvé sous la même enveloppe une clef, un étui
garni d'une paire de ciseaux, un morceau de fer pour les dents,
trois garnitures de tablettes sur lesquelles sont écrites différentes
chansons, plus une autre tablette en forme de portefeuille de ma-
roquin, garnie de son aiguille et de son agrafe d'argent, sur laquelle
il y a un feuillet écrit en entier et un autre à moitié sur le recto;
lesquelles tablettes sont demeurées jointes au présent interroga-
toire; et avons laissé lesdits ciseaux, morceau de fer et clef entre
les mains dudit sieur Anquetil, qui s'en est chargé pour les repré-
senter, et a signé.
AROUET, J. ANQUETIL.
Et après que lesdits commissaire Ysabeau, Chantepic et Anquetil
ont été retirés, avons continué le présent interrogatoire, ainsi qu'il
en suit :
Si le répondant, au retour de Saint-Ange, n'est pas allé loger
dans la rue de la Calandre, au Panier-Vert 9
A dit que oui, et que c'est là qu'il a été arrèté.
S'il ne trouva personne qui füt logé dans ce cabaret?
A dit qu'il y avait beaucoup de personnes, mais qu'il n'y en
connatt aucune, à la réserve du sieur Dargenteuil, qu'il croit ori-
ginaire de Champagne.
S'il n'y trouva que ce seul homme, et si, trois jours après son
arrivée, il n'en vit pas un autre dans ce cabaret, auquel il demanda
ce que l'on disait de nouveau?
A dit qu'il ne se souvient pas d'y avoir vu que quelques laquais
qui venaient lui apporter des lettres de leurs maltres ou de leurs
maitresses, à la réserve de l'abbé de Boissy 4, qu'il connatt pour
un jeune homme qui fait des vers. Ne se souvient pas de lui avoir
demandé si l'on ne disait rien de nouveau, quoique cela puisse
fort bien être.
S'il n'a point vu dans CO mème lien un capitaine ?
1. Louis de Boissy, né en 1694, à Vic, en Auvergne, mort en 1758 il portait
alors le petit collet. Il fut plus tard directeur du Mercure et membre de l'Aradémie
française Il composa plusieurs /comédies qui eurent grande vogue au Théaire-
Français.
8
VOLTAIRE.
A dit qu'il est vrai qu'il a vu un capitaine ou un officier qui
s'appelle M. de Solenne de Beauregard ', auquel il demanda s'il n'y
avait rien de nouveau, et il n'y avait pas alors plus de quatre ou
cinq jours que lui, répondant, était revenu de Saint-Ange. Ajoute
qu'il demanda en effet à cet officier s'il n'y avait rien de nouveau, A
quoi l'officier répondit en ces termes On dit d'étranges choses, et
on parle d'une inscription latine commençant par cesmots Puero
regnante
Pourquoi lui, répondant, nous dit ci-devant qu'il n'avait jamais vu
cette inscription, quoique maintenant il soutienne que ledit sieur
de Beauregard la lui a fait voir?
A dit qu'il ne convient ni de l'un ni de l'autre, puis a dit de soi
que ledit sieur de Beauregard lui montra sur des tablettes une
partie de ladite inscription, et demanda au répondant s'il n'était
point l'auteur de cette inscription, à quoi le répondant repartit
qu'il était bien malheureux si on le soupconnait de pareilles
horreurs. qu'il y avait déjà longtempsqu'on mettait sur son compte
toutes les infamies en vers et en prose qui courent la ville, mais
que tous ceux qui le connaissent savent bien qu'il est incapable de
parells crimes. Ajoute encore de soi qu'il demanda au sieur de
Beauregard comment il avait eu connaissance de cette partie d'ins-
cription, que le répoudant lut, à la vérité, sur les tablettes de cet
officier telle qu'elle y était écrite, ledit officier lui faisant néan-
moins entendre qu'elle était tronquée, à quoi le dit sieur de Beau-
regard répondit, autant que le répondant peut s'en souvenir, que
1. Cet officier avait adressé au lieutenant général de police un rapport où il
avançait que Voltaire s'était vanté d'avoir composé l'inscription et les vera incri-
minés. Ce rapport a déjà été publié.
2. Voici cette pièce, qui a été déjà imprimée plusieurs fois dans les OEuvres de
Voltaire :
Regnante puero,
Veneno et incestis famoso
Administrante,
Ignaris et instabilibus consiliis,
Instabiliori religione,
/Erario exhausto,
Violata fide publica,
Injustition furore triumphante,
Generalis imminente seditionis
Perículo,
Iniquar et anticipatas hereditatis
Spel corona patria sacrificata,
Gallia mox peritura.
VOLTAIRE.
cette inscription lui avait été donnée chez le sieur Dancourt, CO-
médien, mais se souvient distinctement qu'il dit au sieur de Beau-
regard qu'il était bien trompé si cette inscription n'était ancienne,
et faite du temps de Catherine de Médicis 1; ne sait pourtant pas
bien précisément si ce ne fut point audit abbé de Boissy qu'il tint
ce discours.
Si le répondant, lorsque le sieur de Beauregard lui parla de cette
inscription, ne lui demanda pas avec un sourire si on l'avait trouvée
belle?
A dit qu'il ne s'en souvient point, mais qu'il croit que non.
S'il ne fit pas cette même réponse par rapport à d'autres vers
insolents et calomnieux qui avaient été faits sur le premier prince
et sur la première princesse du royaume 2?
A dit qu'il ne s'en souvient pas bien précisément.
Si le même officier n'ajouta pas qu'on avait trouvé beaucoup
d'esprit dans cette inscription et dans ces vers, et qu'on lui mettait
tout cela sur son compte?
A dit qu'il est vrai que le sieur de Beauregard lui marqua qu'on
avait mis sur le compte du répondant cette inscription, qu'il n'est
pas même impossible qu'il ne lui ait parlé de quelques vers dans
le même sens; mais comme il n'a fait ni les vers ni l'inscription,
1. L'explication de Voltaire est ingénieuse, mais II aurait falla, s'il s'était agi
de Catherine, qu'il y cût famost dans l'inscription latine, et tout le monde avait lu
famoso.
2. Voici ces vers :
A la duchesse de Berry, fille du Régent.
1716.
Enfin, votre esprit est guéri
Des craintes du vulgaire
Belle duchesse de Berry,
Achevez le mystère.
Un nouveau Lot vous sert d'époux,
Mère des Moabites :
Puisse bientôt naltre de vous
Un peuple d'Ammonites !
Sur M. le due d'Orléans et madame de Berry, sa fille.
1716.
Co n'est point le fils, c'est le père;
C'est la fille, et non point la mère;
A cela près, tout va des mieux.
Its ont déjà fait Étéocle ;
S'il vient à perdre les deux youx,
C'est lo vrai sujet de Sophocle.
10
VOLTAINE.
que même il déteste l'une et l'autre, il ne s'est pas fort attaché à
conserver l'idée de cet entretien; sur quoi il se croit obligé de nous
observer que ledit officier ne se connatt pas mieux en prose qu'en
vers, et qu'il n'est point versé dans les belles-lettres.
Si le même officier ne dit pas encore que quelque:cl qu'on ait
pu lui dire, il ne croyait pas que le répondant füt auteur de l'ins-
cription ni des vers, n'étant pas possible qu'à son âge il eût pu faire
de pareilles choses?
A dit qu'il ne se souvient pas de cette particularité-la, quant à la
première partie dudit discours, et dénic absolument la seconde,
Si la réponse que le répondant flt au dernier discours ne fut pas
que lui, sieur de Beauregard, avait tort de ne pas croire le répon-
dant l'auteur de cette inscription, et de quelques-uns de ces vers,
puisque c'était lui véritablement qui les avait composés pendant
son absence de Paris?
A dit qu'il n'y a rien au monde de si faux.
Si lui, répondant. ne dit pas encore qu'afin que M. le duc d'Or-
léans et les ennemis de lui, répondant, ne crussent pas que c'était
lui qui avait fait cette inscription latine et ces vers exécrables, il
avait quitté Paris, pendant le carnaval, pour se retirer à la cam-
pagne, où il a fait un séjour de deux mois?
A dit que c'est la plus insigne calomnie dont il ait jamais entendu
parler.
Lecture faite au répondant du présent interrogatuire et de ses
réponses, a dit qu'elles contiennent la vérité, y a persisté, et a
signé avec nous et paraphé le bas de chacune des pages et des
renvois.
M. R. DE VOTER n`ARGENSON, AROUET
Au dos de l'interrogatoire est écrit :
Pour rendre au sieur Dufour, commis pour le dépôt de la
Bastille.
A MOXS DE BERNAVILLE, GOVERNEUR DE MON CHATEAU
DE LA BASTILLE,
Mons de Bernaville, je vous écris cette lettre de l'avis de mon
oncle le due d'Orléans, pour vous dire que mon intention est que
vous mettiez en liberté le sieur Arrouet, que vous détenez par mon
VOLTAIRE.
II
ordre dans mon château de la Bastille, Sur ce, je prie Dieu qu'il
vous ait, mons de Bernaville, en sa sainte garde.
Louis,
PHELYPEACH.
Écrit à Paris, le 11 avril 1718.
Au dos est écrit par M. Anquetil:
Sorti le 14 avril 1718 1.
Procès-rerbal du commissaire La Vergée, chez le sieur Mairuult ?
L'an 1746, le 29 avril, deux heures de relevée, nous Charles-
Elisabeth de La Vergée, conseiller du Roi, commissaire au Chatelet
de Paris, en exécution des ordres du Roi, en date de cejourd'hui,
sommes transporté avec les sieurs Jean Poussot et Jacques Dadve-
nel, conseillers du Roi, inspecteurs de police, rue des Petits-Au-
gustins, paroisse Saint-Sulpice, en une maison occupée par la
dame de Villiers3 et en laquelle demeure, au second étage, le sieur
Adrien-Maurice Mairault 4, dans lequel étant entrés avec les dessus
dits, avons fait entendre le sujet de notre transport audit sieur
Mairault, écuyer, lequel nous a dit qu'il n'empêche ladile perqui-
sition que nous avons faite en sa présence (quoique malade 5),
dans l'étendue de son appartement, et avons seulement trouvé une
feuille de papier commun, manuscrite en partie, sur laquelle sont
plusieurs ratures, commençant ladile feuille ainsi (M. de Voltaire
se répand en invectives, etc.), que ledit sieur Mairault nous a dit
être de son écriture un carré de papier contenant des vers dont le
premier porte ces mots (Un prince mineur à trente ans); quelques
exemplaires contenant une demi-feuille imprimée, intitulée Eloge
1. Si on entrait quelquefois à la Bastille avant que l'ordre du Roi eût été expé-
dié, la lettre de cachet pour la mise en liberté ue partait presque jamais avant un
certain délai, nécessité par les formalités administratives toujours un peu lentes.
Voltaire demeura en prison trois jours de trop. En quittant le château, il reçut
l'ordre de se rendre à Chatenay. Son exil dura jusqu'au mois d'octobre.
2. Voltaire était alors en faveur et venait de se présenter à l'Académie pour
remplacer le président Bouhier il fut reçu. A cette occasion, un orage de libelles
vint tomber sur lui. Voltaire, qui sar - it élnder les prescriptions de l'autorité, savair,
en cas de besoin, se mettre à l'abri sous SOD égide. Il obtint des ordres du Roi contre
les auteurs qui avaient écrit ces libelles et contro les libraires qui les vendarent.
Mairault était lié AVPC Desfontaines. et probablement Voltaire le soupconna de
quelque complicité, mais cette perquisition n'aboutit à rien.
3. Marquise de Villiers, better mére de Mairault.
4. Adrien-Maurice Mairault, fils d'un receveur des décimes du clergé.
5. Il mourut l'année même, âgé de trente-huit ans.
12
VOLTAIRE.
de l'orateur de l'Unicersité, dont une apostillée et en partie raturée,
lesquelles deuxpièces manuscrites avec un exemplaire del'imprimé
intitulé Éloge de l'orateur, et l'exemplaire corrigé et apostillé sont
demeurés annexés à la minute des présentes, après avoir, par ledit
sieur Mairault, paraphé la feuille manuscrite et l'imprimée corrigée
et apostillée, sans par lui approuver autre chose dudit imprimé
que les apostilles écrites de sa main, lesquelles apostilles n'ont
jamais été imprimées, à l'égard de la petite pièce de vers n'a voulu
la parapher, ne reconnaissant point cette pièce pour être lesdites
pièces par nous représentées à M.le lieutenant général de police,
suivant et conformément audit ordre, et ont signé avec nous, con-
seiller du Roi, commissaire susdit, et soussigné en fin de la minute
des présentes,
DE LA VERGÉE.
Sur un carré de papier attaché au procès-verbal, M. Herault,
lieutenant de police, a écrit
M. Duval ! dire à M. le Commissaire de La Vergée que je le prie
de me représenter les pièces qui ont été saisies chez le sieur Mai-
rault, et de me mettre à part celles qui pourraient se trouver de
l'écriture de M. de Voltaire.
3 février 1747.
Plus bas, M. Duyal a mis Dit.
M. DANGENSON A M. BERRYER.
A Compiègne, ce 5 juillet 1755.
J'ai, Monsieur, des avis certains de Genève que Voltaire doit
envoyer incessamment à Thirio 2, une copie manuscrite et com-
plète du poême de la Pucelle : vous savez toutes les craintes
affectées que Voltaire et madame Denis marquent depuis longtemps
que cet ouvrage ne perce daus le public par l'infidélité prétendue
d'un domestique, chez qui nous avous eu la acomplaisance d'envoyer
1. Premier commis de la police.
2. Voltaire écrivait à madamo Fontaine, sa nièce, le 2 juillet : A propos, Thie-
riot a douze chants de ce que vous savez: demandez-les-lui sur-le-champ, cela vous
amusera, vous et votre frère, quand il sera las de réciter son bréviaire et de rap-
porter des procès. n
Cette Héroine d'Orléans peut paraitre au premier jour, écrit-il le 6 à M. d'Ar-
gental... J'ai cru devoir envoyer à Thiériot en qualité de trompette, cet autre
ancien ouvrage dont nous avous tant parlé...
VOLTAIRE.
13
faire des recherches infructueuses; aujourd'hui c'est Voltaire lui-
même qui en envoie une copie. Peut-on présumer que ce soit avec
autre intention que pour se faire imprimer par celui qui a déjà été
plus d'une fois le complice de ses friponneries littéraires. C'est ce
qu'il est, je crois, important d'approfondir, en usant à cet effet de
la prudence et des précautions dont vous êtes capable.
Faites donc examiner Thiriot avec soin, et vous découvrirez par
là dans ses allures, l'usage qu'il fera du manuscrit en question,
qu'il doit ou avoir maintenant reçu, ou qu'il recevra certainement
dans peu de jours. Jc ne doute pas qu'il no voic à cette occasion
quelque libraire; vous connaissez ceux qui sont capables de se
charger d'une pareille besogne, soit Lambert qui a été l'imprimeur
de conflance de Voltaire, soit quelque autre Peut-ètre aussi Thiriot,
avant de donner l'ouvrage à l'imprimeur, voudra-t-il en faire faire
une seconde copie, et en cc cas les démarches qu'il faudra qu'il
fasse pour avoir un copiste n'échapperont pas à votre vigilance. Si
vous faites quelque découverte dans cc genre, je suis persuadé que
vous ne laisserez pas échapper l'occasion de saisir l'ouvrage, et de
faire mettre à la Bastille ceux qui s'en trouveraient chargés. Comme
je compte toujours que nous nous verrons dimanche, si d'ici là
vous ne parvenez pas au but que je vous propose, nous nous entre-
tiendrons alors des mesures que vous aurez prises, et de ce que
vous espérerez de leur succès. J'ai l'honneur d'ètre parfaitement,
Monsieur, etc. !
Au haut de la lettre M. Berryer a écrit :
Répondu le 7.-M. DUVAL.
L'INSPECTEUR D'HÉMERY A M. BERRYER.
Monsieur, j'ail'honneur de vous rendre compte que, malgré tout
ce que j'ai pu faire jusqu'à présent pour constater quelque chose
au sujet de l'impression que le sieur Thiriot pourrait faire faire du
poème de la Pucelle de Voltaire, je n'ai pu encore y parvenir. Il
est certain, cependant, Monsieur, qu'il a cet ouvrage complet, mais
il ne parall point présentement dans les sentiments de le faire im-
primer, cc qui ne manquera pourtant pas d'arriver, soit par lui, soit
1. La police mit la main sur le paquet. Le 22 juillet, Voltaire écrivait à Thiériot
" Les curieux se sont saisis, à ce que jc vois, de votre paquet, et ma toile cirée cst
perdue.
14
VOLTAIRE,
par quelques autres, par la quantité de copies qu'il y en a dans
Paris, qui ne peuvent certainement venir que de l'auteur, to parce
que le libraire de Genève en a voulu vendre à Paris une copie pour
l'imprimer; 2° parce que tous les amis ou les gens liés avec Vol-
taire en ont aussi des copies très-exactes, entre autres M. d'Ar-
gental, madame de Graffigny, le sieur Thiriot, madame Denis,
madame la comtesse de La Marck, et M. le duc de La Vallière',
qui n'aura súrement pas manqué d'en donner une expédition à
Madame la marquise.
D'HÉMERY.
Ce : juillet 1755.
En haut de la lettre est écrit, par M. Berryer
M. Duval, 29 juillet 1755.
Le même au même.
Monsieur, j'ai l'honneur de vous rendre compte que le Prieur a
acheté le manuscrit des campagnes de Louis XV, du sieur Richer,
auteur de l'Abrégé chronologique des empereurs, et frère de Richer
l'avocat, qui vient de donner un traité sur la mort civile.
Il a présenté ce manuscrit à ce Prieur, comme appartenant à un
M. de Venozan, officier dans le régiment de Picardic, le Prieur l'a
acheté comme tel, et Richer pour l'en convainere lui a produit une
quittance d'une écriture toute contrefaite, signée dudit sieur de
Venozan, que le Prieur n'a cependant pas voulu accepter qu'après
avoir été endossée par ledit sieur Richer.
Cette conduite a paru suspecte à le Prieur, avec d'autant plus de
raison que Richer avait échappé, dans la conversation, le nom du
chevalier de la Morlière 2. mais comme le Prieur achetait d'un
homme qu'il connaissait, et qu'il avait envie de l'ouvrage. il n'a
pas cherché à approfondir ce qui en étail.
J'ai engagé le Prieur (qui m'a dit les choses de la meilleur grâce
du monde. sous la promesse que jc lui ai faite qu'il ne serait point
1. Lc due de la Vallière avait écrit à Voltaire qu'on lul avait offert une copie de
la Pucelle pour mille écus.
Voltaire écrivate à M. d'Argental
Aux Delices, le 18 juillet 1755.
Le maréchal de Richelieu nous apprend le bruit qui court que je fais imprimer
à Genève cet ouvrage qu'on vend manuscrit à Paris.
2. La Morlière, chevalier de l'ordre du Christ né à Grenoble en 1701, mort
en 1785.
VOLTAIRE.
15
compromis) à me confier ce billet, et j'ai reconnu que l'écriture,
quoique contrefaite, du prétendu Venozan, est précisément celle
du chevalier de la Morlière, ainsi qu'il est aisé de s'en convaincre,
en la vérifiant avec son écriture que je joins ici avec ce billet. Il
n'est donc pas douteux, Monsieur, que ce manuscrit ne vienne du
chevalier de la Morlière, et par conséquent de la part de Voltaire,
non-seulement par les raisons que je viens de dire, mais encore
parce que c'est une de ses Ames damnées, qu'il emploie à ces sortes
de maneuvres, aussi bien que dans celles du poème de la Pucelle,
que la Morlière a répandu des premiers, et qu'il a vendu fort cher,
Corbie 1 m'ayant assuré qu'il lui en avait acheté un exemplaire
cinquante louis; quand ce ne serait que vingt-cing, cela serait fort
honnête, et la Morlière a pu en tirer beaucoup d'argent. Je suis
même presque sûr que le voyage que j'ai su qu'il venait de faire à
Rouen, n'a été que pour y vendre cet ouvrage, ou peut-être pour
l'y faire imprimer 2.
Ce 30 août 1755.
D'HÉMERY.
1. Co Corbie était un facteur en librairie.
2. Voltaire nous donnera lui-même In clef de toute cette affaire. D'Hémery avait
bien deviné.
A M. DE FONTAINE
2 juillet 1735.
J'écris à M. d'Argenson et à madame de Pompadour touchant le nommé Prieur,
qui a imprime un manuscrit volé chez l'un ou chez l'autre; ce manuscrit ne con-
tient que des mémoires informes. Ce libraire est un sot et le vendeur un fripon. "
A D'ARGEN IAL.
31 juillet,
J'apprends dans l'instant qu'on a eucore volé le manuscrit de la Guerre de 1741.
qui était entre les mains de M. d'Argenson et de madame de Pompadour. On a
porté tout simplement le manuscrit à M. de Malesherbes, qui donne aussi tout sim-
plement un privilége Je vous conjure de lui en parler et de l'engager à ne pas
favoriser ce nouveau larcin. "
A M. n'APGERTAI.
a Aux Délices, 10 septembre 1753.
Jo n'ai su que depuis quelques jours tout ce qui s'est passé entre madamo Denis
et M. de Malesherbes. Elle m'avait tout caché pendant un violent accès de ma
maladio; il me paralt qu'elle s'est conduite avec le zèle et la fermeté de l'amitié.
Elle devait dire la vérité à madame de Pompadour il était très-dangereux que des
minutes informes, des papiers de rebut, qui contenantent l'histoire du Roi, fussent
imprimés sans l'aveu do Roi. II est indubitable que Ximène les a volés, que la
Morlière les a vendus de sa part au libraire Pricur, et que ce la Morlière est
encore en dernier lieu allé à Rouen les vendre une seconde fois.
16
VOLTAIRE.
M. Berryer a écrit en haut de la lettre :
M. Duval. 1er septembre 1755.
M. Duval a ajouté :
L'écriture du chevalier de la Morlière n'est pas jointe.
Voici le billet :
Je cède et transporte au sieur Prieur, libraire, un manuscrit en
forme de mémoire, sur la guerre dernière, pour le prix de six
cents livres. A Paris, le 18 juillet 1755.
1
DE VENOZAN.
Au dos du billet :
Je reconnais avoir reçu de M. Prieur, imprimeur-libraire & Paris,
la somme de six cents livres, que ledit sieur de Venozan m'avait
chargé de recevoir pour lui, en livrant ledit manuscrit audit
M. Prieur. Fait à Paris le 18 juillet 1733.
RICHER,
Je déclare que le manuscrit de l'Histoire de la guerre de 1741
m'a élé remis par le sieur Richer, auteur de l'Abrégé chronoloyique
de l'histoire des emperents A Paris ce 1er septembre 1733.
LE PRIEUR.
Paris. - Imprimerie PILLET FILS AINE, rue des Grands-Augustins, 5.